globaltraveler5565@yahoo.com.





Die Geschwister
(1776)
Ein Schauspiel in einem Akt
Johann Wolfgang Goethe



Personen:
Wilhelm, ein Kaufmann
Marianne, seine Schwester
Fabrice
Brieftr�ger







WILHELM (an einem Pult mit Handelsb�chern und Papieren).  Diese
Woche  wieder zwei neue Kunden!  Wenn man sich r�hrt, gibt's doch
immer etwas;  sollt' es auch nur wenig sein, am Ende summiert sich's
doch, und wer klein  Spiel spielt, hat immer Freude, auch am kleinen
Gewinn, und der kleine  Verlust ist zu verschmerzen.  Was gibt's?

(Brieftr�ger kommt.)

BRIEFTR�GER.  Einen beschwerten Brief, zwanzig Dukaten, franko halb.

WILHELM.  Gut! sehr gut!  Notier Er mir's zum �brigen.

(Brieftr�ger ab.)

WILHELM (den Brief ansehend).  Ich wollte mir heute den ganzen Tag
nicht  sagen, da� ich sie erwartete.  Nun kann ich Fabricen gerade
bezahlen und  mi�brauche seine Gutheit nicht weiter.  Gestern sagte er
mir: Morgen komm'  ich zu dir!  Es war mir nicht recht.  Ich wu�te,
da� er mich nicht mahnen  w�rde, und so mahnt mich seine Gegenwart
just doppelt.  (Indem der die  Schatulle aufmacht und z�hlt).  In
vorigen Zeiten, wo ich ein bi�chen  bunter wirtschaftete, konnt' ich
die stillen Gl�ubiger am wenigsten  leiden.  Gegen einen, der mich
�berl�uft, belagert, gegen den gilt  Unversch�mtheit und alles, was
dran h�ngt; der andere, der schweigt,  geht gerade ans Herz und
fordert am dringendsten, da er mir sein  Anliegen �berl��t.  (Er legt
Geld zusammen auf den Tisch.) Lieber Gott,  wie dank' ich dir, da� ich
aus der Wirtschaft heraus und wieder geborgen  bin!  (Er hebt ein Buch
auf.) Deinen Segen im kleinen! mir, der ich  deine Gaben im gro�en
verschleuderte.--Und so--Kann ich's ausdr�cken?--Doch du tust nichts
f�r mich, wie ich nichts f�r mich tue.  Wenn das  holde liebe Gesch�pf
nicht w�re, s��' ich hier und verglich' Br�che?--O Marianne! wenn du
w��test, da� der, den du f�r deinen Bruder h�ltst,  da� der mit ganz
anderm Herzen, ganz andern Hoffnungen f�r dich  arbeitet!--Vielleicht!
--ach!--es ist doch bitter--Sie liebt mich--ja, als Bruder--Nein,
pfui! das ist wieder Unglaube, und der hat nie  was Gutes gestiftet.
--Marianne! ich werde gl�cklich sein, du wirst's  sein, Marianne!

(Marianne kommt.)

MARIANNE.   Was willst du, Bruder?  Du riefst mich.

WILHELM.  Ich nicht, Marianne.

MARIANNE.   Stiert dich der Mutwille, da� du mich aus der K�che
hereinvexierst?

WILHELM.  Du siehst Geister.

MARIANNE.   Sonst wohl.  Nur deine Stimme kenn' ich zu gut, Wilhelm!

WILHELM.  Nun, was machst du drau�en?

MARIANNE.   Ich habe nur ein paar Tauben gerupft, weil doch wohl
Fabrice  heut abend mitessen wird.

WILHELM.  Vielleicht.

MARIANNE.   Sie sind bald fertig, du darfst es nachher nur sagen.  Er
mu�  mich auch sein neues Liedchen lehren.

WILHELM.  Du lernst wohl gern was von ihm?

MARIANNE.   Liedchen kann er recht h�bsch.  Und wenn du hernach bei
Tische  sitzest und den Kopf h�ngst, da fang' ich gleich an.  Denn ich
wei� doch,  da� du lachst, wenn ich ein Liedchen anfange, das dir lieb
ist.

WILHELM.  Hast du mir's abgemerkt?

MARIANNE.   Ja, wer euch Mannsleuten auch nichts abmerkte!--Wenn du
sonst  nichts hast, so geh' ich wieder; denn ich habe noch allerlei zu
tun.  Adieu.--Nun gib mir noch einen Ku�.

WILHELM.  Wenn die Tauben gut gebraten sind, sollst du einen zum
Nachtisch haben.

MARIANNE.   Es ist doch verw�nscht, was die Br�der grob sind!  Wenn
Fabrice  oder sonst ein guter Junge einen Ku� nehmen d�rfte, die
spr�ngen  w�ndehoch, und der Herr da verschm�ht einen, den ich geben
will.--Jetzt  verbrenn' ich die Tauben.  (Ab.)

WILHELM.  Engel! lieber Engel! da� ich mich halte, da� ich ihr nicht
um  den Hals falle, ihr alles entdecke!--Siehst du denn auf uns
herunter,  heilige Frau, die du mir diesen Schatz aufzuheben
gabst?--Ja, sie  wissen von uns droben! sie wissen von uns!--Charlotte,
du konntest  meine Liebe zu dir nicht herrlicher, heiliger belohnen,
als da� du mir  scheidend deine Tochter anvertrautest!  Du gabst mir
alles, was ich  bedurfte, kn�pftest mich ans Leben!  Ich liebte sie
als dein Kind--und  nun!--Noch ist mir's T�uschung.  Ich glaube dich
wiederzusehen,  glaube, da� mir das Schicksal verj�ngt dich
wiedergegeben hat, da� ich  nun mit dir vereinigt bleiben und wohnen
kann, wie ich's in jenem ersten  Traum des Lebens nicht konnte! nicht
sollte!--Gl�cklich! gl�cklich!  All  deinen Segen, Vater im Himmel!

(Fabrice kommt.)

FABRICE.   Guten Abend.

WILHELM.  Lieber Fabrice, ich bin gar gl�cklich; es ist alles Gute
�ber  mich gekommen diesen Abend.  Nun, nichts von Gesch�ften!  Da
liegen deine  dreihundert Taler!  Frisch in die Tasche!  Meinen Schein
gibst du mir  gelegentlich wieder.  Und la� uns eins plaudern!

FABRICE.   Wenn du sie weiter brauchst--

WILHELM.  Wenn ich sie wieder brauche, gut!  Ich bin dir immer
dankbar,  nur jetzt nimm sie zu dir.--H�re, Charlottens Andenken ist
diesen Abend  wieder unendlich neu und lebendig vor mir geworden.

FABRICE.   Das tut's wohl �fters.

WILHELM.  Du h�ttest sie kennen sollen!  Ich sage dir, es war eins
der  herrlichsten Gesch�pfe.

FABRICE.   Sie war Witwe, wie du sie kennenlerntest?

WILHELM.  So rein und gro�!  Da las ich gestern noch einen ihrer
Briefe.  Du bist der einzige Mensch, der je was davon gesehen hat.
(Er geht nach  der Schatulle.)

FABRICE (f�r sich).  Wenn er mich nur jetzt verschonte!  Ich habe
die  Geschichte schon so oft geh�rt!  Ich h�re ihm sonst auch gern zu,
denn es  geht ihm immer vom Herzen; nur heute hab' ich ganz andere
Sachen im  Kopf, und just m�cht' ich ihn in guter Laune erhalten.

WILHELM.  Es war in den ersten Tagen unserer Bekanntschaft.  "Die
Welt  wird mir wieder lieb", schreibt sie, "ich hatte mich so los von
ihr  gemacht, wieder lieb durch Sie.  Mein Herz macht mir Vorw�rfe;
ich f�hle,  da� ich Ihnen und mir Qualen zubereite.  Vor einem halben
Jahre war ich  so bereit, zu sterben, und bin's nicht mehr."

FABRICE.   Eine sch�ne Seele!

WILHELM.  Die Erde war sie nicht wert.  Fabrice, ich hab' dir schon
oft  gesagt, wie ich durch sie ein ganz anderer Mensch wurde.
Beschreiben  kann ich die Schmerzen nicht, wenn ich dann zur�ck und
mein v�terliches  Verm�gen von mir verschwendet sah!  Ich durfte ihr
meine Hand nicht  anbieten, konnte ihren Zustand nicht ertr�glicher
machen.  Ich f�hlte zum  erstenmal den Trieb, mir einen n�tigen
schicklichen Unterhalt zu  erwerben; aus der Verdrossenheit, in der
ich einen Tag nach dem andern  k�mmerlich hingelebt hatte, mich
herauszurei�en.  Ich arbeitete--aber  was war das?--Ich hielt an,
brachte so ein m�hseliges Jahr durch;  endlich kam mir ein Schein von
Hoffnung; mein Weniges vermehrte sich  zusehends--und sie starb--Ich
konnte nicht bleiben.  Du ahnest nicht,  was ich litt.  Ich konnte die
Gegend nicht mehr sehen, wo ich mit ihr  gelebt hatte, und den Boden
nicht verlassen, wo sie ruhte.  Sie schrieb  mir kurz vor ihrem
Ende--(Er nimmt einen Brief aus der Schatulle.)

FABRICE.   Es ist ein herrlicher Brief, du hast ihn mir neulich
gelesen.--H�re, Wilhelm--

WILHELM.  Ich kann ihn auswendig und les' ihn immer.  Wenn ich ihre
Schrift sehe, das Blatt, wo ihre Hand geruht hat, mein' ich wieder,
sie  sei noch da--Sie ist auch noch da!--(Man h�rt ein Kind schreien.)
Da� doch Marianne nicht ruhen kann!  Da hat sie wieder den Jungen
unseres  Nachbars; mit dem treibt sie sich t�glich herum und st�rt
mich zur  unrechten Zeit.  (An der T�r).  Marianne, sei still mit dem
Jungen, oder  schick ihn fort, wenn er unartig ist.  Wir haben zu
reden.  (Er steht in  sich gekehrt.)

FABRICE.   Du solltest diese Erinnerungen nicht so oft reizen.

WILHELM.  Diese Zeilen sind's! diese letzten! der Abschiedshauch des
scheidenden Engels.  (Er legt den Brief wieder zusammen.) Du hast
recht,  es ist s�ndlich.  Wie selten sind wir wert, die vergangenen
selig-elenden  Augenblicke unseres Lebens wieder zu f�hlen!

FABRICE.   Dein Schicksal geht mir immer zu Herzen.  Sie hinterlie�
eine  Tochter, erz�hltest du mir, die ihrer Mutter leider bald folgte.
Wenn  die nur leben geblieben w�re, du h�ttest wenigstens etwas von
ihr  �brig gehabt, etwas gehabt, woran sich deine Sorgen und dein
Schmerz  geheftet h�tten.

WILHELM (sich lebhaft nach ihm wendend).  Ihre Tochter?  Es war ein
holdes  Bl�tchen.  Sie �bergab mir's--Es ist zu viel, was das
Schicksal f�r mich  getan hat!--Fabrice, wenn ich dir alles sagen
k�nnte--

FABRICE.   Wenn dir's einmal ums Herz ist.

WILHELM.  Warum sollt' ich nicht--

(Marianne mit einem Knaben.)

MARIANNE.   Er will noch Gutenacht sagen, Bruder.  Du mu�t ihm kein
finster  Gesicht machen, und mir auch nicht.  Du sagst immer, du
wolltest heiraten  und m�chtest gerne viel Kinder haben.  Die hat man
nicht immer so am  Schn�rchen, da� sie nur schreien, wenn's dich nicht
st�rt.

WILHELM.  Wenn's meine Kinder sind.

MARIANNE.   Das mag wohl auch ein Unterschied sein.

FABRICE.   Meinen Sie, Marianne?

MARIANNE.   Das mu� gar zu gl�cklich sein!  (Sie kauert sich zum
Knaben und  k��t ihn.) Ich habe Christeln so lieb!  Wenn er erst mein
w�re!--Er kann  schon buchstabieren; er lernt's bei mir.

WILHELM.  Und da meinst du, deiner k�nnte schon lesen?

MARIANNE.   Jawohl!  Denn da t�t' ich mich den ganzen Tag mit nichts
abgeben, als ihn aus--und anziehen, und lehren, und zu essen geben,
und  putzen, und allerlei sonst.

FABRICE.   Und der Mann?

MARIANNE.   Der t�te mitspielen: der w�rd' ihn ja wohl so liebhaben
wie  ich.  Christel mu� nach Haus und empfiehlt sich.  (Sie f�hrt ihn
zu  Wilhelmen.) Hier, gib eine sch�ne Hand, eine rechte Patschhand!

FABRICE.   (f�r sich).  Sie ist gar zu lieb; ich mu� mich erkl�ren.

MARIANNE.   (das Kind zu Fabricen f�hrend).  Hier dem Herrn auch.

WILHELM (f�r sich).  Sie wird dein sein!  Du wirst--Es ist zu viel,
ich  verdien's nicht.--(Laut).  Marianne, schaff das Kind weg;
unterhalt  Herrn Fabricen bis zum Nachtessen; ich will nur ein paar
Gassen auf und  ab laufen; ich habe den ganzen Tag gesessen.
(Marianne ab.) Unter dem  Sternhimmel nur einen freien Atemzug!--Mein
Herz ist so voll.--Ich bin  gleich wieder da!  (Ab.)

(Fabrice allein.)

FABRICE.   Mach der Sache ein Ende, Fabrice.  Wenn du's nun immer
l�nger  und l�nger tr�gst, wird's doch nicht reifer.  Du hast's
beschlossen.  Es  ist gut, es ist trefflich!  Du hilfst ihrem Bruder
weiter, und sie--sie  liebt mich nicht, wie ich sie liebe.  Aber sie
kann auch nicht heftig  lieben, sie soll nicht heftig lieben!--Liebes
M�dchen!--Sie vermutet  wohl keine andere als freundschaftliche
Gesinnungen in mir!--Es wird  uns wohlgehen, Marianne!--Ganz erw�nscht
und wie bestellt, die  Gelegenheit!  Ich mu� mich ihr entdecken--und
wenn mich ihr Herz nicht  verschm�ht--von dem Herzen des Bruders bin
ich sicher.

(Marianne kommt.)

FABRICE.   Haben Sie den Kleinen weggeschafft?

MARIANNE.   Ich h�tt' ihn gern dabehalten; ich wei� nur, der Bruder
hat's  nicht gern, und da unterlass' ich's.  Manchmal erbettelt sich
der kleine  Dieb selbst die Erlaubnis von ihm, mein Schlafkamerad zu
sein.

FABRICE.   Ist er Ihnen denn nicht l�stig?

MARIANNE.   Ach, gar nicht.  Er ist so wild den ganzen Tag, und wenn
ich zu  ihm ins Bette komm', ist er so gut wie ein L�mmchen!  Ein
Schmeichelk�tzchen! und herzt mich, was er kann; manchmal kann ich ihn
gar nicht zum Schlafen bringen.

FABRICE (halb f�r sich).  Die liebe Natur.

MARIANNE.   Er hat mich auch lieber als seine Mutter.

FABRICE.   Sie sind ihm auch Mutter.  (Marianne steht in Gedanken,
Fabrice  sieht sie eine Zeitlang an.) Macht Sie der Name Mutter
traurig?

MARIANNE.  Nicht traurig, ich denke nur so.

FABRICE.  Was, s��e Marianne?

MARIANNE.  Ich denke--ich denke auch nichts.  Es ist mir nur manchmal
so  wunderbar.

FABRICE.  Sollten Sie nie gew�nscht haben--?

MARIANNE.  Was tun Sie f�r Fragen?

FABRICE.  Fabrice wird's doch d�rfen?

MARIANNE.  Gew�nscht nie, Fabrice.  Und wenn mir auch einmal so ein
Gedanke durch den Kopf fuhr, war er gleich wieder weg. Meinen Bruder
zu  verlassen, w�re mir unertr�glich--unm�glich--, alle �brige
Aussicht  m�chte auch noch so reizend sein.

FABRICE.  Das ist doch wunderbar!  Wenn Sie in einer Stadt
beieinander  wohnten, hie�e das ihn verlassen?

MARIANNE.  O nimmermehr!  Wer sollte seine Wirtschaft f�hren? wer f�r
ihn  sorgen?--Mit einer Magd?--oder gar heiraten?--Nein, das geht
nicht!

FABRICE.  K�nnte er nicht mit Ihnen ziehen?  K�nnte Ihr Mann nicht
sein  Freund sein?  K�nnten Sie drei nicht ebenso eine gl�ckliche,
eine  gl�cklichere Wirtschaft f�hren?  K�nnte Ihr Bruder nicht dadurch
in  seinen sauern Gesch�ften erleichtert werden?--Was f�r ein Leben
k�nnte  das sein!

MARIANNE.  Man sollt's denken.  Wenn ich's �berlege, ist's wohl wahr.
Und  hernach ist mir's wieder so, als wenn's nicht anginge.

FABRICE.  Ich begreife Sie nicht.

MARIANNE.  Es ist nun so.--Wenn ich aufwache, horch' ich, ob der
Bruder  schon auf ist; r�hrt sich nichts, hui bin ich aus dem Bette in
der  K�che, mache Feuer an, da� das Wasser �ber und �ber kocht, bis
die Magd  aufsteht und er seinen Kaffee hat, wie er die Augen auftut.

FABRICE.  Hausm�tterchen.

MARIANNE.  Und dann setze ich mich hin und stricke Str�mpfe f�r
meinen  Bruder, und hab' eine Wirtschaft, und messe sie ihm zehnmal an,
ob sie  auch lang genug sind, ob die Wade recht sitzt, ob der Fu�
nicht zu kurz  ist, da� er manchmal ungeduldig wird.  Es ist mir auch
nicht ums Messen,  es ist mir nur, da� ich was um ihn zu tun habe, da�
er mich einmal  ansehen mu�, wenn er ein paar Stunden geschrieben hat,
und er mir nicht  Hypochonder wird.  Denn es tut ihm doch wohl, wenn
er mich ansieht; ich  seh's ihm an den Augen ab, wenn er mir's gleich
sonst nicht will merken  lassen.  Ich lache manchmal heimlich, da� er
tut, als wenn er ernst w�re  oder b�se.  Er tut wohl; ich peinigte ihn
sonst den ganzen Tag.

FABRICE.  Er ist gl�cklich.

MARIANNE.  Nein, ich bin's.  Wenn ich ihn nicht h�tte, w��t' ich
nicht,  was ich in der Welt anfangen sollte.  Ich tue doch auch alles
f�r mich,  und mir ist, als wenn ich alles f�r ihn t�te, weil ich auch
bei dem, was  ich f�r mich tue, immer an ihn denke.

FABRICE.  Und wenn Sie nun das alles f�r einen Gatten t�ten, wie ganz
gl�cklich w�rde er sein!  Wie dankbar w�rde er sein, und welch ein
h�uslich Leben w�rde das werden!

MARIANNE.  Manchmal stell' ich mir's auch vor und kann mir ein langes
M�rchen erz�hlen, wenn ich so sitze und stricke oder n�he, wie alles
gehen k�nnte und gehen m�chte.  Komm' ich aber hernach aufs Wahre
zur�ck,  so will's immer nicht werden.

FABRICE.  Warum?

MARIANNE.  Wo wollt' ich einen Gatten finden, der zufrieden w�re,
wenn  ich sagte: "Ich will Euch liebhaben", und m��te gleich
dazusetzen:  "Lieber als meinen Bruder kann ich Euch nicht haben, f�r
den mu� ich  alles tun d�rfen, wie bisher."--Ach, Sie sehen, da� das
nicht geht!

FABRICE.  Sie w�rden nachher einen Teil f�r den Mann tun, Sie w�rden
die  Liebe auf ihn �bertragen.--

MARIANNE.  Da sitzt der Knoten!  Ja, wenn sich Liebe her�ber und
hin�ber  zahlen lie�e wie Geld, oder den Herrn alle Quartal ver�nderte
wie eine  schlechte Dienstmagd.  Bei einem Manne w�rde das alles erst
werden  m�ssen, was hier schon ist, was nie so wieder werden kann.

FABRICE.  Es macht sich viel.

MARIANNE.  Ich wei� nicht.  Wenn er so bei Tische sitzt und den Kopf
auf  die Hand stemmt, niedersieht und still ist in Sorgen--ich kann
halbe  Stunden lang sitzen und ihn ansehen.  Er ist nicht sch�n, sag'
ich  manchmal so zu mir selbst, und mir ist's so wohl, wenn ich ihn
ansehe.--Freilich f�hl' ich nun wohl, da� es mit f�r mich ist, wenn
er sorgt;  freilich sagt mir das der erste Blick, wenn er wieder
aufsieht, und das  tut ein Gro�es.

FABRICE.  Alles, Marianne.  Und ein Gatte, der f�r Sie sorgte!--

MARIANNE.  Da ist noch eins; da sind eure Launen.  Wilhelm hat auch
seine  Launen; von ihm dr�cken sie mich nicht, von jedem andern w�ren
sie mir  unertr�glich.  Er hat leise Launen, ich f�hl' sie doch
manchmal.  Wenn er  in unholden Augenblicken eine gute teilnehmende
liebevolle Empfindung  wegst��t--es trifft mich! freilich nur einen
Augenblick; und wenn ich  auch �ber ihn knurre, so ist's mehr, da� er
meine Liebe nicht erkennt,  als da� ich ihn weniger liebe.

FABRICE.  Wenn sich nun aber einer f�nde, der es auf alles das hin
wagen  sollte, Ihnen seine Hand anzubieten?

MARIANNE.  Er wird sich nicht finden!  Und dann w�re die Frage, ob
ich's  mit ihm wagen d�rfte.

FABRICE.  Warum nicht?

MARIANNE.  Er wird sich nicht finden!

FABRICE.  Marianne, Sie haben ihn!

MARIANNE.  Fabrice!

FABRICE.  Sie sehen ihn vor sich.  Soll ich eine lange Rede halten?
Soll  ich Ihnen hinsch�tten, was mein Herz so lange bewahrt?  Ich
liebe Sie,  das wissen Sie lange; ich biete Ihnen meine Hand an, das
vermuteten Sie  nicht.  Nie hab' ich ein M�dchen gesehen, das so wenig
dachte, da� es  Gef�hle dem, der sie sieht, erregen mu�, als dich.
--Marianne, es ist  nicht ein feuriger, unbedachter Liebhaber, der mit
Ihnen spricht; ich  kenne Sie, ich habe Sie erkoren, mein Haus ist
eingerichtet; wollen Sie  mein sein?--Ich habe in der Liebe mancherlei
Schicksale gehabt, war  mehr als einmal entschlossen, mein Leben als
Hagestolz zu enden.  Sie  haben mich nun--Widerstehen Sie nicht!--Sie
kennen mich; ich bin eins  mit Ihrem Bruder; Sie k�nnen kein reineres
Band denken.--�ffnen Sie Ihr  Herz!--Ein Wort, Marianne!

MARIANNE.  Lieber Fabrice, lassen Sie mir Zeit, ich bin Ihnen gut.

FABRICE.  Sagen Sie, da� Sie mich lieben!  Ich lasse Ihrem Bruder
seinen  Platz; ich will Bruder Ihres Bruders sein, wir wollen vereint
f�r ihn  sorgen.  Mein Verm�gen, zu dem seinen geschlagen, wird ihn
mancher  kummervollen Stunde �berheben, er wird Mut kriegen, er
wird--Marianne,  ich m�chte Sie nicht gern �berreden.  (Er fa�te ihre
Hand.)

MARIANNE.  Fabrice, es ist mir nie eingefallen--In welche
Verlegenheit  setzen Sie mich!--

FABRICE.  Nur ein Wort!  Darf ich hoffen?

MARIANNE.  Reden Sie mit meinem Bruder!

FABRICE (kniet).  Engel!  Allerliebste!

MARIANNE (einen Augenblick still).  Gott! was hab' ich gesagt!  (Ab.
)

(Fabrice allein.)

FABRICE.  Sie ist dein!--Ich kann dem lieben kleinen Narren wohl die
T�ndelei mit dem Bruder erlauben; das wird sich so nach und nach
her�ber  begeben, wenn wir einander n�her kennenlernen, und er soll
nichts dabei  verlieren.  Es tut mir gar wohl, wieder so zu lieben und
gelegentlich  wieder so geliebt zu werden!  Es ist doch eine Sache,
woran man nie den  Geschmack verliert.--Wir wollen zusammen wohnen.
Ohne das h�tt' ich des  guten Menschen gewissenhafte H�uslichkeit
zeither schon gern ein bi�chen  ausgeweitet; als Schwager wird's schon
gehen.  Er wird sonst ganz  Hypochonder mit seinen ewigen Erinnerungen,
Bedenklichkeiten,  Nahrungssorgen und Geheimnissen.  Es wird alles
h�bsch!  Er soll freiere  Luft atmen; das M�dchen soll einen Mann
haben--das nicht wenig ist; und  du kriegst noch mit Ehren eine
Frau--das viel ist!

(Wilhelm kommt.)

FABRICE.  Ist dein Spaziergang zu Ende?

WILHELM.  Ich ging auf den Markt und die Pfarrgasse hinauf und an der
B�rse zur�ck.  Mir ist's eine wunderliche Empfindung, nachts durch
die  Stadt zu gehen.  Wie von der Arbeit des Tages alles teils zur
Ruh' ist,  teils darnach eilt, und man nur noch die Emsigkeit des
kleinen Gewerbes  in Bewegung sieht!  Ich hatte meine Freude an einer
alten K�sefrau, die,  mit der Brille auf der Nase, beim St�mpfchen
Licht ein St�ck nach dem  andern auf die Waage legte und ab--und
zuschnitt, bis die K�uferin ihr  Gewicht hatte.

FABRICE.  Jeder bemerkt in seiner Art.  Ich glaub', es sind viele die
Stra�e gegangen, die nicht nach den K�sem�ttern und ihren Brillen
geguckt haben.

WILHELM.  Was man treibt, kriegt man lieb, und der Erwerb im kleinen
ist  mir ehrw�rdig, seit ich wei�, wie sauer ein Taler wird, wenn man
ihn  groschenweise verdienen soll.  (Steht einige Augenblicke in sich
gekehrt.) Mir ist ganz wunderbar geworden auf dem Wege.  Es sind mir
so  viel Sachen auf einmal und durcheinander eingefallen--und das, was
mich  im Tiefsten meiner Seele besch�ftigt--(Er wird nachdenkend).

FABRICE (f�r sich).  Es geht mir n�rrisch; sobald er gegenw�rtig ist,
untersteh' ich mich nicht recht, zu bekennen, da� ich Mariannen
liebe.--Ich mu� ihm doch erz�hlen, was vorgegangen ist.--(Laut.)
Wilhelm! sag  mir! du wolltest hier ausziehen?  Du hast wenig Gela�
und sitzest teuer.  Wei�t du ein ander Quartier?

WILHELM (zerstreut).  Nein.

FABRICE.  Ich d�chte, wir k�nnten uns beide erleichtern.  Ich habe da
mein  v�terliches Haus und bewohne nur den obern Stock, und den untern
k�nntest du einnehmen; du verheiratest dich doch so bald nicht.--Du
hast den Hof und eine kleine Niederlage f�r deine Spedition und gibst
mir einen leidlichen Hauszins, so ist uns beiden geholfen.

WILHELM.  Du bist gar gut.  Es ist mir wahrlich auch manchmal
eingefallen,  wenn ich zu dir kam und so viel leer stehen sah, und ich
mu� mich so  �ngstlich behelfen.--Dann sind wieder andere Sachen--Man
mu� es  eben sein lassen, es geht doch nicht.

FABRICE.  Warum nicht?

WILHELM.  Wenn ich nun heirate?

FABRICE.  Dem w�re zu helfen.  Ledig h�ttest du mit deiner Schwester
Platz, und mit einer Frau ging's ebensowohl.

WILHELM (l�chelnd).  Und meine Schwester?

FABRICE.  Die n�hm' ich allenfalls zu mir.  (Wilhelm ist still.) Und
auch  ohne das.  La� uns ein klug Wort reden.--Ich liebe Mariannen;
gib mir  sie zur Frau!

WILHELM.  Wie?

FABRICE.  Warum nicht?  Gib dein Wort!  H�re mich, Bruder!  Ich liebe
Mariannen!  Ich hab's lang �berlegt: sie allein, du allein, ihr k�nnt
mich so gl�cklich machen, als ich auf der Welt noch sein kann.  Gib
mir  sie!  Gib mir sie!

WILHELM (verworren).  Du wei�t nicht, was du willst.

FABRICE.  Ach, wie wei� ich's!  Soll ich dir alles erz�hlen, was mir
fehlt  und was ich haben werde, wenn sie meine Frau und du mein
Schwager werden  wirst?

WILHELM (aus Gedanken auffahrend, hastig).  Nimmermehr! nimmermehr!

FABRICE.  Was hast du?--Mir tut's weh!--Den Abscheu!--Wenn du einen
Schwager haben sollst, wie sich's doch fr�h oder sp�t macht, warum
mich nicht? den du so kennst, den du liebst!  Wenigstens glaubt' ich--


WILHELM.  La� mich!--ich hab' keinen Verstand.

FABRICE.  Ich mu� alles sagen.  Von dir allein h�ngt mein Schicksal
ab.  Ihr Herz ist mir geneigt, das mu�t du gemerkt haben.  Sie liebt
dich  mehr, als sie mich liebt; ich bin's zufrieden.  Den Mann wird
sie mehr  als den Bruder lieben; ich werde in deine Rechte treten, du
in meine,  und wir werden alle vergn�gt sein.  Ich habe noch keinen
Knoten gesehen,  der sich so menschlich sch�n kn�pfte.  (Wilhelm stumm.
) Und was alles  fest macht--Bester, gib du nur dein Wort, deine
Einwilligung! sag ihr,  da� dich's freut, da� dich's gl�cklich macht!
--Ich hab' ihr Wort.

WILHELM.  Ihr Wort?

FABRICE.  Sie warf's hin, wie einen scheidenden Blick, der mehr sagte,
als alles Bleiben gesagt h�tte.  Ihre Verlegenheit und ihre Liebe,
ihr  Wollen und Zittern, es war so sch�n!

WILHELM.  Nein! nein!

FABRICE.  Ich versteh' dich nicht.  Ich f�hle, du hast keinen
Widerwillen  gegen mich, und bist mir so entgegen?  Sei's nicht!  Sei
ihrem Gl�cke, sei  meinem nicht hinderlich!--Und ich denke immer, du
sollst mit uns  gl�cklich sein!--Versag meinen W�nschen dein Wort
nicht! dein  freundlich Wort!  (Wilhelm stumm in streitenden Qualen.)
Ich begreife  dich nicht--

WILHELM.  Sie?--du willst sie haben?

FABRICE.  Was ist das?

WILHELM.  Und sie dich?

FABRICE.  Sie antwortete, wie's einem M�dchen ziemt.

WILHELM.  Geh! geh!--Marianne!--Ich ahnt' es! ich f�hlt' es!

FABRICE.  Sag mir nur--

WILHELM.  Was sagen!--Das war's, was mir auf der Seele lag diesen
Abend,  wie eine Wetterwolke.  Es zuckt, es schl�gt!--Nimm sie!--Nimm
sie!--Mein Einziges--mein Alles!  (Fabrice ihn stumm ansehend.) Nimm
sie!--Und da� du wei�t, was du mir nimmst--(Pause.  Er rafft sich
zusammen.)  Von Charlotten erz�hlt' ich dir, dem Engel, der meinen
H�nden entwich  und mir sein Ebenbild, eine Tochter, hinterlie�--und
diese Tochter--ich habe dich belogen--sie ist nicht tot; diese
Tochter ist Marianne!--Marianne ist nicht meine Schwester.

FABRICE.  Darauf war ich nicht vorbereitet.

WILHELM.  Und von dir h�tt' ich das f�rchten sollen!--Warum folgt'
ich  meinem Herzen nicht und verschlo� dir mein Haus wie jedem in den
ersten  Tagen, da ich herkam?  Dir allein verg�nnt' ich einen Zutritt
in dies  Heiligtum, und du wu�test mich durch G�te, Freundschaft,
Unterst�tzung,  scheinbare K�lte gegen die Weiber einzuschl�fern.  Wie
ich dem Schein  nach ihr Bruder war, hielt ich dein Gef�hl f�r sie f�r
das wahre  br�derliche, und wenn mir ja auch manchmal ein Argwohn
kommen wollte,  warf ich ihn weg als unedel, schrieb ihre Gutheit f�r
dich auf Rechnung  des Engelherzens, das eben alle Welt mit einem
liebevollen Blick  ansieht.--Und du!--Und sie!--

FABRICE.  Ich mag nichts weiter h�ren, und zu sagen hab' ich auch
nichts.  Also adieu!  (Ab.)

WILHELM.  Geh nur!--Du tr�gst sie alle mit dir weg, meine ganze
Seligkeit.  So weggeschnitten, weggebrochen alle Aussichten--die
n�chsten--auf einmal--Am Abgrunde!  Und zusammengest�rzt die goldne
Zauberbr�cke, die mich in die Wonne der Himmel hin�berf�hren sollte--
Weg! und durch ihn, den Verr�ter, der so mi�braucht hat die Offenheit,
das Zutrauen!--O Wilhelm!  Wilhelm! du bist so weit gebracht, da� du
gegen den guten Menschen ungerecht sein mu�t?--Was hat er
verbrochen?----Du liegst schwer �ber mir und bist gerecht,
vergeltendes Schicksal!--Warum stehst du da? und du?  Just in dem
Augenblicke!--Verzeiht mir!  Hab' ich nicht gelitten daf�r?--Verzeiht!
es ist lange!--Ich habe unendlich  gelitten.  Ich schien euch zu
lieben, ich glaubte euch zu lieben; mit  leichtsinnigen Gef�lligkeiten
schlo� ich euer Herz auf und machte euch  elend!--Verzeiht und la�t
mich--Soll ich so gestraft werden?--Soll ich Mariannen verlieren,
die letzte meiner Hoffnungen, den  Inbegriff meiner Sorgen?--Es kann
nicht! es kann nicht!  (Er bleibt  stille.)

(Marianne kommt.)

MARIANNE (naht verlegen).  Bruder!

WILHELM.  Ah!

MARIANNE.  Lieber Bruder, du mu�t mir vergeben, ich bitte dich um
alles.  Du bist b�se, ich dacht' es wohl.  Ich habe eine Torheit
begangen--es  ist mir ganz wunderlich.

WILHELM (sich zusammennehmend).  Was hast du, M�dchen?

MARIANNE.  Ich wollte, da� ich dir's erz�hlen k�nnte.--Mir geht's so
konfus im Kopf herum.--Fabrice will mich zur Frau, und ich--

WILHELM (halb bitter).  Sag's heraus, du schl�gst ein?

MARIANNE.  Nein, nicht ums Leben!  Nimmermehr werd' ich ihn heiraten!
ich kann ihn nicht heiraten.

WILHELM.  Wie anders klingt das!

MARIANNE.  Wunderlich genug.  Du bist gar unhold, Bruder; ich ginge
gern  und wartete eine gute Stunde ab, wenn mir's nicht gleich vom
Herzen  m��te.  Ein f�r allemal, ich kann Fabricen nicht heiraten.

WILHELM (steht auf und nimmt sie bei der Hand.) Wie, Marianne?

MARIANNE.  Er war da und redete so viel und stellte mir so allerlei
vor,  da� ich mir einbildete, es w�re m�glich.  Er drang so, und in
der  Unbesonnenheit sagt' ich, er sollte mit dir reden.--Er nahm das
als  Jawort, und im Augenblicke f�hlt' ich, da� es nicht werden konnte.


WILHELM.  Er hat mit mir gesprochen.

MARIANNE.  Ich bitte dich, was ich kann und mag, mit all der Liebe,
die ich  zu dir habe, bei all der Liebe, mit  der du mich liebst, mach
es wieder gut, bedeut ihn.

WILHELM (f�r sich).  Ewiger Gott!

MARIANNE.  Sei nicht b�se!  Er soll auch nicht b�se sein.  Wir wollen
wieder leben wie vorher und immer so fort.--Denn nur mit dir kann ich
leben, mit dir allein mag ich leben.  Es liegt von jeher in meiner
Seele,  und dieses hat's herausgeschlagen, gewaltsam
herausgeschlagen--Ich  liebe nur dich!

WILHELM.  Marianne!

MARIANNE.  Bester Bruder!  Diese Viertelstunde �ber--ich kann dir
nicht  sagen, was in meinem Herzen auf--und abgerannt ist.--Es ist mir
wie  neulich, da es auf dem Markte brannte und erst Rauch und Dampf
�ber  alles zog, bis auf einmal das Feuer das Dach hob und das ganze
Haus in  einer Flamme stand.--Verla� mich nicht! sto� mich nicht von
dir,  Bruder!

WILHELM.  Es kann doch nicht immer so bleiben.

MARIANNE.  Das eben �ngstet mich so!--Ich will dir gern versprechen,
nicht zu heiraten, ich will immer f�r dich sorgen, immer, immer so
fort.--Da dr�ben wohnen so ein paar alte Geschwister zusammen; da
denk' ich  manchmal zum Spa�: wenn du so alt und schrumpflich bist,
wenn ihr nur  zusammen seid!

WILHELM (sein Herz haltend, halb f�r sich).  Wenn du das aush�ltst,
bist  du nie wieder zu enge.

MARIANNE.  Dir ist's nun wohl nicht so; du nimmst doch wohl eine Frau
mit  der Zeit, und es w�rde mir immer leid tun, wenn ich sie auch noch
so  gern lieben wollte--Es hat dich niemand so lieb wie ich; es kann
dich  niemand so lieb haben.  (Wilhelm versucht zu reden.) Du bist
immer so  zur�ckhaltend, und ich hab's immer im Munde, dir ganz zu
sagen, wie  mir's ist, und wag's nicht.  Gott sei Dank, da� mir der
Zufall die Zunge  l�st.

WILHELM.  Nichts weiter.  Marianne!

MARIANNE.  Du sollst mich nicht hindern, la� mich alles sagen!  Dann
will  ich in die K�che gehen und tagelang an meiner Arbeit sitzen, nur
manchmal dich ansehen, als wollt' ich sagen: du wei�t's!--(Wilhelm
stumm in dem Umfange seiner Freuden.) Du konntest es lange wissen, du
wei�t's auch, seit dem Tod unserer Mutter, wie ich aufkam aus der
Kindheit und immer mit dir war.--Sieh, ich f�hle mehr Vergn�gen, bei
dir zu sein, als Dank f�r deine mehr als br�derliche Sorgfalt.  Und
nach  und nach nahmst du so mein ganzes Herz, meinen ganzen Kopf ein,
da�  jetzt noch etwas anders M�he hat, ein Pl�tzchen drin zu gewinnen.
Ich  wei� wohl noch, da� du manchmal lachtest, wenn ich Romanen las;
es  geschah einmal mit der Julie Mandeville, und ich fragte, ob der
Heinrich, oder wie er hei�t, nicht ausgesehen habe wie du?--Du
lachtest--das gefiel mir nicht.  Da schwieg ich ein andermal still.
Mir war's  aber ganz ernsthaft; denn was die liebsten, die besten
Menschen waren,  die sahen bei mir alle aus wie du.  Dich sah ich in
den gro�en G�rten  spazieren, und reiten, und reisen, und sich
duellieren--(Sie lacht  f�r sich.)

WILHELM.  Wie ist dir?

MARIANNE.  Da� ich's ebensomehr auch gestehe: wenn eine Dame recht
h�bsch  war und recht gut und recht geliebt--und recht verliebt--das
war ich  immer selbst.--Nur zuletzt, wenn's an die Entwicklung kam und
sie sich  nach allen Hindernissen noch heirateten--Ich bin doch auch
gar ein  treuherziges, gutes, geschw�tziges Ding!

WILHELM.  Fahr fort!  (Weggewendet.) Ich mu� den Freudenkelch
austrinken.  Erhalte mich bei Sinnen, Gott im Himmel!

MARIANNE.  Unter allem konnt' ich am wenigsten leiden, wenn sich ein
paar  Leute liebhaben, und endlich kommt heraus, da� sie verwandt sind,
oder  Geschwister sind--Die Mi� Fanny h�tt' ich verbrennen k�nnen!
--Ich habe  so viel geweint!  Es ist so ein gar erb�rmlich Schicksal!

(Sie wendet sich und weint bitterlich.)

WILHELM (auffahrend an ihrem Hals).  Marianne! meine Marianne!

MARIANNE.  Wilhelm! nein! nein!  Ewig lass' ich dich nicht!  Du bist
mein!--Ich halte dich! ich kann dich nicht lassen!

(Fabrice tritt auf.)

MARIANNE.  Ha, Fabrice, Sie kommen zur rechten Zeit!  Mein Herz ist
offen  und stark, da� ich's sagen kann.  Ich habe Ihnen nichts
zugesagt, Sei'n  Sie unser Freund! heiraten werd' ich Sie nie.

FABRICE (kalt und bitter).  Ich dacht' es, Wilhelm, wenn du dein
ganzes  Gewicht auf die Schale legtest, mu�t' ich zu leicht erfunden
werden.  Ich  komme zur�ck, da� ich mir vom Herzen schaffe, was doch
herunter mu�.  Ich  gebe alle Anspr�che auf und sehe, die Sachen haben
sich schon gemacht;  mir ist wenigstens lieb, da� ich unschuldige
Gelegenheit dazu gegeben  habe.

WILHELM.  L�stre nicht in dem Augenblick und raub dir nicht ein
Gef�hl,  um das du vergebens in die weite Welt wallfahrtetest!  Siehe
hier das  Gesch�pf--sie ist ganz mein--und sie wei� nicht--

FABRICE (halb spottend).  Sie wei� nicht?

MARIANNE.  Was wei� ich nicht?

WILHELM.  Hier l�gen, Fabrice--?

FABRICE (getroffen).  Sie wei� nicht?

WILHELM.  Ich sag's.

FABRICE.  Behaltet einander, ihr seid einander wert!

MARIANNE.  Was ist das?

WILHELM (ihr um den Hals fallend).  Du bist mein, Marianne!

MARIANNE.  Gott! was ist das?--Darf ich dir diesen Ku� zur�ckgeben?--
Welch ein Ku� war das, Bruder?

WILHELM.  Nicht des zur�ckhaltenden, kaltscheinenden Bruders, der Ku�
eines ewig einzig gl�cklichen Liebhabers.--(Zu ihren F��en.) Marianne,
du bist nicht meine Schwester!  Charlotte war deine Mutter, nicht
meine.

MARIANNE.  Du! du!

WILHELM.  Dein Geliebter!--von dem Augenblicke an dein Gatte, wenn du
ihn nicht verschm�hst.

MARIANNE.  Sag mir, wie war's m�glich?--

FABRICE.  Genie�t, was euch Gott selbst nur einmal geben kann!  Nimm
es  an, Marianne, und frag nicht.--Ihr werdet noch Zeit genug finden,
euch  zu erkl�ren.

MARIANNE (ihn ansehend).  Nein, es ist nicht m�glich!

WILHELM.  Meine Geliebte! meine Gattin!

MARIANNE (an seinem Hals).  Wilhelm, es ist nicht m�glich!