LA DAME AUX CAM�LIAS,

par Alexandre Dumas, fils




Chapitre I


Mon avis est qu'on ne peut cr�er des personnages que lorsque l'on a
beaucoup �tudi� les hommes, comme on ne peut parler une langue qu'� la
condition de l'avoir s�rieusement apprise.

N'ayant pas encore l'�ge o� l'on invente, je me contente de raconter.

J'engage donc le lecteur � �tre convaincu de la r�alit� de cette
histoire, dont tous les personnages, � l'exception de l'h�ro�ne, vivent
encore.

D'ailleurs, il y a � Paris des t�moins de la plupart des faits que je
recueille ici, et qui pourraient les confirmer, si mon t�moignage ne
suffisait pas. Par une circonstance particuli�re, seul je pouvais les
�crire, car seul j'ai �t� le confident des derniers d�tails sans
lesquels il e�t �t� impossible de faire un r�cit int�ressant et complet.

Or, voici comment ces d�tails sont parvenus � ma connaissance.--Le 12 du
mois de mars 1847, je lus, dans la rue Laffitte, une grande affiche
jaune annon�ant une vente de meubles et de riches objets de curiosit�.
Cette vente avait lieu apr�s d�c�s. L'affiche ne nommait pas la personne
morte, mais la vente devait se faire rue d'Antin, n� 9, le 16, de midi �
cinq heures.

L'affiche portait en outre que l'on pourrait, le 13 et le 14, visiter
l'appartement et les meubles.

J'ai toujours �t� amateur de curiosit�s. Je me promis de ne pas manquer
cette occasion, sinon d'en acheter, du moins d'en voir.

Le lendemain, je me rendis rue d'Antin, n� 9.

Il �tait de bonne heure, et cependant il y avait d�j� dans l'appartement
des visiteurs et m�me des visiteuses, qui, quoique v�tues de velours,
couvertes de cachemires et attendues � la porte par leurs �l�gants
coup�s, regardaient avec �tonnement, avec admiration m�me, le luxe qui
s'�talait sous leurs yeux.

Plus tard, je compris cette admiration et cet �tonnement, car, m'�tant
mis aussi � examiner, je reconnus ais�ment que j'�tais dans
l'appartement d'une femme entretenue. Or, s'il y a une chose que les
femmes du monde d�sirent voir, et il y avait l� des femmes du monde,
c'est l'int�rieur de ces femmes, dont les �quipages �claboussent chaque
jour le leur, qui ont, comme elles et � c�t� d'elles, leur loge �
l'Op�ra et aux Italiens, et qui �talent, � Paris, l'insolente opulence
de leur beaut�, de leurs bijoux et de leurs scandales.

Celle chez qui je me trouvais �tait morte: les femmes les plus
vertueuses pouvaient donc p�n�trer jusque dans sa chambre. La mort avait
purifi� l'air de ce cloaque splendide, et d'ailleurs elles avaient pour
excuse, s'il en �tait besoin, qu'elles venaient � une vente sans savoir
chez qui elles venaient. Elles avaient lu des affiches, elles voulaient
visiter ce que ces affiches promettaient et faire leur choix � l'avance;
rien de plus simple; ce qui ne les emp�chait pas de chercher, au milieu
de toutes ces merveilles, les traces de cette vie de courtisane dont on
leur avait fait, sans doute, de si �tranges r�cits.

Malheureusement les myst�res �taient morts avec la d�esse, et, malgr�
toute leur bonne volont�, ces dames ne surprirent que ce qui �tait �
vendre depuis le d�c�s, et rien de ce qui se vendait du vivant de la
locataire.

Du reste, il y avait de quoi faire des emplettes. Le mobilier �tait
superbe. Meubles de bois de rose et de Boule, vases de S�vres et de
Chine, statuettes de Saxe, satin, velours et dentelle, rien n'y
manquait.

Je me promenai dans l'appartement et je suivis les nobles curieuses qui
m'y avaient pr�c�d�. Elles entr�rent dans une chambre tendue d'�toffe
perse, et j'allais y entrer aussi, quand elles en sortirent presque
aussit�t en souriant et comme si elles eussent eu honte de cette
nouvelle curiosit�. Je n'en d�sirai que plus vivement p�n�trer dans
cette chambre. C'�tait le cabinet de toilette, rev�tu de ses plus
minutieux d�tails, dans lesquels paraissait s'�tre d�velopp�e au plus
haut point la prodigalit� de la morte.

Sur une grande table, adoss�e au mur, table de trois pieds de large sur
six de long, brillaient tous les tr�sors d'Aucoc et d'Odiot. C'�tait l�
une magnifique collection, et pas un de ces mille objets, si n�cessaires
� la toilette d'une femme comme celle chez qui nous �tions, n'�tait en
autre m�tal qu'or ou argent. Cependant cette collection n'avait pu se
faire que peu � peu, et ce n'�tait pas le m�me amour qui l'avait
compl�t�e.

Moi qui ne m'effarouchais pas � la vue du cabinet de toilette d'une
femme entretenue, je m'amusais � en examiner les d�tails, quels qu'ils
fussent, et je m'aper�us que tous ces ustensiles magnifiquement cisel�s
portaient des initiales vari�es et des couronnes diff�rentes.

Je regardais toutes ces choses dont chacune me repr�sentait une
prostitution de la pauvre fille, et je me disais que Dieu avait �t�
cl�ment pour elle, puisqu'il n'avait pas permis qu'elle en arriv�t au
ch�timent ordinaire, et qu'il l'avait laiss�e mourir dans son luxe et sa
beaut�, avant la vieillesse, cette premi�re mort des courtisanes.

En effet, quoi de plus triste � voir que la vieillesse du vice, surtout
chez la femme? Elle ne renferme aucune dignit� et n'inspire aucun
int�r�t. Ce repentir �ternel, non pas de la mauvaise route suivie, mais
des calculs mal faits et de l'argent mal employ�, est une des plus
attristantes choses que l'on puisse entendre. J'ai connu une ancienne
femme galante � qui il ne restait plus de son pass� qu'une fille presque
aussi belle que, au dire de ses contemporains, avait �t� sa m�re. Cette
pauvre enfant � qui sa m�re n'avait jamais dit: tu es ma fille, que pour
lui ordonner de nourrir sa vieillesse comme elle-m�me avait nourri son
enfance, cette pauvre cr�ature se nommait Louise, et, ob�issant � sa
m�re, elle se livrait sans volont�, sans passion, sans plaisir, comme
elle e�t fait un m�tier si l'on e�t song� � lui en apprendre un.

La vue continuelle de la d�bauche, une d�bauche pr�coce, aliment�e par
l'�tat continuellement maladif de cette fille, avait �teint en elle
l'intelligence du mal et du bien que Dieu lui avait donn�e peut-�tre,
mais qu'il n'�tait venu � l'id�e de personne de d�velopper.

Je me rappellerai toujours cette jeune fille, qui passait sur les
boulevards presque tous les jours � la m�me heure. Sa m�re
l'accompagnait sans cesse, aussi assid�ment qu'une vraie m�re e�t
accompagn� sa vraie fille. J'�tais bien jeune alors, et pr�t � accepter
pour moi la facile morale de mon si�cle. Je me souviens cependant que la
vue de cette surveillance scandaleuse m'inspirait le m�pris et le
d�go�t.

Joignez � cela que jamais visage de vierge n'eut un pareil sentiment
d'innocence, une pareille expression de souffrance m�lancolique.

On e�t dit une figure de la R�signation.

Un jour, le visage de cette fille s'�claira. Au milieu des d�bauches
dont sa m�re tenait le programme, il sembla � la p�cheresse que Dieu lui
permettait un bonheur. Et pourquoi, apr�s tout, Dieu, qui l'avait faite
sans force, l'aurait-il laiss�e sans consolation, sous le poids
douloureux de sa vie? Un jour donc, elle s'aper�ut qu'elle �tait
enceinte, et ce qu'il y avait en elle de chaste encore tressaillit de
joie. L'�me a d'�tranges refuges. Louise courut annoncer � sa m�re cette
nouvelle qui la rendait si joyeuse. C'est honteux � dire, cependant nous
ne faisons pas ici de l'immoralit� � plaisir, nous racontons un fait
vrai, que nous ferions peut-�tre mieux de taire, si nous ne croyions
qu'il faut de temps en temps r�v�ler les martyres de ces �tres, que l'on
condamne sans les entendre, que l'on m�prise sans les juger; c'est
honteux, disons-nous, mais la m�re r�pondit � sa fille qu'elles
n'avaient d�j� pas trop pour deux et qu'elles n'auraient pas assez pour
trois; que de pareils enfants sont inutiles et qu'une grossesse est du
temps perdu.

Le lendemain, une sage-femme, que nous signalons seulement comme l'amie
de la m�re, vint voir Louise, qui resta quelques jours au lit, et s'en
releva plus p�le et plus faible qu'autrefois.

Trois mois apr�s, un homme se prit de piti� pour elle et entreprit sa
gu�rison morale et physique; mais la derni�re secousse avait �t� trop
violente, et Louise mourut des suites de la fausse couche qu'elle avait
faite.

La m�re vit encore: comment? Dieu le sait.

Cette histoire m'�tait revenue � l'esprit pendant que je contemplais les
n�cessaires d'argent, et un certain temps s'�tait �coul�, � ce qu'il
para�t, dans ces r�flexions, car il n'y avait plus dans l'appartement
que moi et un gardien qui, de la porte, examinait avec attention si je
ne d�robais rien.

Je m'approchai de ce brave homme � qui j'inspirais de si graves
inqui�tudes.

--Monsieur, lui dis-je, pourriez-vous me dire le nom de la personne qui
demeurait ici?

--Mademoiselle Marguerite Gautier.

Je connaissais cette fille de nom et de vue.

--Comment! Dis-je au gardien, Marguerite Gautier est morte?

--Oui, monsieur.

--Et quand cela?

--Il y a trois semaines, je crois.

--Et pourquoi laisse-t-on visiter l'appartement?

--Les cr�anciers ont pens� que cela ne pouvait que faire monter la
vente. Les personnes peuvent voir d'avance l'effet que font les �toffes
et les meubles; vous comprenez, cela encourage � acheter.

--Elle avait donc des dettes?

--Oh! Monsieur, en quantit�.

--Mais la vente les couvrira sans doute?

--Et au-del�.

--� qui reviendra le surplus, alors?

--� sa famille.

--Elle a donc une famille?

--� ce qu'il para�t.

--Merci, monsieur.

Le gardien, rassur� sur mes intentions, me salua, et je sortis.

--Pauvre fille! me disais-je en rentrant chez moi, elle a d� mourir bien
tristement, car, dans son monde, on n'a d'amis qu'� la condition qu'on
se portera bien. Et malgr� moi je m'apitoyais sur le sort de Marguerite
Gautier.

Cela para�tra peut-�tre ridicule � bien des gens, mais j'ai une
indulgence in�puisable pour les courtisanes, et je ne me donne m�me pas
la peine de discuter cette indulgence.

Un jour, en allant prendre un passeport � la pr�fecture, je vis dans une
des rues adjacentes une fille que deux gendarmes emmenaient. J'ignore ce
qu'avait fait cette fille; tout ce que je puis dire, c'est qu'elle
pleurait � chaudes larmes en embrassant un enfant de quelques mois dont
son arrestation la s�parait. Depuis ce jour, je n'ai plus su m�priser
une femme � premi�re vue.




Chapitre II


La vente �tait pour le 16.

Un jour d'intervalle avait �t� laiss� entre les visites et la vente pour
donner aux tapissiers le temps de d�clouer les tentures, rideaux, etc.

� cette �poque, je revenais de voyage. Il �tait assez naturel que l'on
ne m'e�t pas appris la mort de Marguerite comme une de ces grandes
nouvelles que ses amis apprennent toujours � celui qui revient dans la
capitale des nouvelles. Marguerite �tait jolie, mais autant la vie
recherch�e de ces femmes fait de bruit, autant leur mort en fait peu. Ce
sont de ces soleils qui se couchent comme ils se sont lev�s, sans �clat.
Leur mort, quand elles meurent jeunes, est apprise de tous leurs amants
en m�me temps, car, � Paris presque tous les amants d'une fille connue
vivent en intimit�. Quelques souvenirs s'�changent � son sujet, et la
vie des uns et des autres continue sans que cet incident la trouble m�me
d'une larme.

Aujourd'hui, quand on a vingt-cinq ans, les larmes deviennent une chose
si rare qu'on ne peut les donner � la premi�re venue. C'est tout au plus
si les parents qui payent pour �tre pleur�s le sont en raison du prix
qu'ils y mettent.

Quant � moi, quoique mon chiffre ne se retrouv�t sur aucun des
n�cessaires de Marguerite, cette indulgence instinctive, cette piti�
naturelle que je viens d'avouer tout � l'heure me faisaient songer � sa
mort plus longtemps qu'elle ne m�ritait peut-�tre que j'y songeasse.

Je me rappelais avoir rencontr� Marguerite tr�s souvent aux
Champs-Elys�es, o� elle venait assid�ment, tous les jours, dans un petit
coup� bleu attel� de deux magnifiques chevaux bais, et avoir alors
remarqu� en elle une distinction peu commune � ses semblables,
distinction que rehaussait encore une beaut� vraiment exceptionnelle.

Ces malheureuses cr�atures sont toujours, quand elles sortent,
accompagn�es on ne sait de qui.

Comme aucun homme ne consent � afficher publiquement l'amour nocturne
qu'il a pour elles, comme elles ont horreur de la solitude, elles
emm�nent ou celles qui, moins heureuses, n'ont pas de voiture, ou
quelques-unes de ces vieilles �l�gantes dont rien ne motive l'�l�gance,
et � qui l'on peut s'adresser sans crainte, quand on veut avoir quelques
d�tails que ce soient sur la femme qu'elles accompagnent.

Il n'en �tait pas ainsi pour Marguerite. Elle arrivait aux
Champs-Elys�es toujours seule, dans sa voiture, o� elle s'effa�ait le
plus possible, l'hiver envelopp�e d'un grand cachemire, l'�t� v�tue de
robes fort simples; et, quoiqu'il y e�t sur sa promenade favorite bien
des gens qu'elle conn�t, quand par hasard elle leur souriait, le sourire
�tait visible pour eux seuls, et une duchesse e�t pu sourire ainsi.

Elle ne se promenait pas du rond-point � l'entr�e des Champs-Elys�es,
comme le font et le faisaient toutes ses coll�gues. Ses deux chevaux
l'emportaient rapidement au Bois. L�, elle descendait de voiture,
marchait pendant une heure, remontait dans son coup�, et rentrait chez
elle au grand trot de son attelage.

Toutes ces circonstances, dont j'avais quelquefois �t� le t�moin,
repassaient devant moi, et je regrettais la mort de cette fille comme on
regrette la destruction totale d'une belle oeuvre.

Or, il �tait impossible de voir une plus charmante beaut� que celle de
Marguerite.

Grande et mince jusqu'� l'exag�ration, elle poss�dait au supr�me degr�
l'art de faire dispara�tre cet oubli de la nature par le simple
arrangement des choses qu'elle rev�tait. Son cachemire, dont la pointe
touchait � terre, laissait �chapper de chaque c�t� les larges volants
d'une robe de soie, et l'�pais manchon qui cachait ses mains et qu'elle
appuyait contre sa poitrine, �tait entour� de plis si habilement
m�nag�s, que l'oeil n'avait rien � redire, si exigeant qu'il fut, au
contour des lignes.

La t�te, une merveille, �tait l'objet d'une coquetterie particuli�re.
Elle �tait toute petite, et sa m�re, comme dirait de Musset, semblait
l'avoir faite ainsi pour la faire avec soin.

Dans un ovale d'une gr�ce indescriptible, mettez des yeux noirs
surmont�s de sourcils d'un arc si pur qu'il semblait peint; voilez ces
yeux de grands cils qui, lorsqu'ils s'abaissaient, jetaient de l'ombre
sur la teinte rose des joues; tracez un nez fin, droit, spirituel, aux
narines un peu ouvertes par une aspiration ardente vers la vie
sensuelle; dessinez une bouche r�guli�re, dont les l�vres s'ouvraient
gracieusement sur des dents blanches comme du lait; colorez la peau de
ce velout� qui couvre les p�ches qu'aucune main n'a touch�es, et vous
aurez l'ensemble de cette charmante t�te.

Les cheveux, noirs comme du jais, ond�s naturellement ou non,
s'ouvraient sur le front en deux larges bandeaux, et se perdaient
derri�re la t�te, en laissant voir un bout des oreilles, auxquelles
brillaient deux diamants d'une valeur de quatre � cinq mille francs
chacun.

Comment sa vie ardente laissait-elle au visage de Marguerite
l'expression virginale, enfantine m�me qui le caract�risait? C'est ce
que nous sommes forc�s de constater sans le comprendre.

Marguerite avait d'elle un merveilleux portrait fait par Vidal, le seul
homme dont le crayon pouvait la reproduire. J'ai eu depuis sa mort ce
portrait pendant quelques jours � ma disposition, et il �tait d'une si
�tonnante ressemblance qu'il m'a servi � donner les renseignements pour
lesquels ma m�moire ne m'e�t peut-�tre pas suffi.

Parmi les d�tails de ce chapitre, quelques-uns ne me sont parvenus que
plus tard; mais je les �cris tout de suite pour n'avoir pas � y revenir,
lorsque commencera l'histoire anecdotique de cette femme.

Marguerite assistait � toutes les premi�res repr�sentations et passait
toutes ses soir�es au spectacle ou au bal. Chaque fois que l'on jouait
une pi�ce nouvelle, on �tait s�r de l'y voir, avec trois choses qui ne
la quittaient jamais, et qui occupaient toujours le devant de sa loge de
rez-de-chauss�e: sa lorgnette, un sac de bonbons et un bouquet de
cam�lias.

Pendant vingt-cinq jours du mois, les cam�lias �taient blancs, et
pendant cinq ils �taient rouges; on n'a jamais su la raison de cette
vari�t� de couleurs, que je signale sans pouvoir l'expliquer, et que les
habitu�s des th��tres o� elle allait le plus fr�quemment et ses amis
avaient remarqu�e comme moi.

On n'avait jamais vu � Marguerite d'autres fleurs que des cam�lias.
Aussi chez madame Barjon, sa fleuriste, avait-on fini par la surnommer
la Dame aux Cam�lias, et ce surnom lui �tait rest�.

Je savais, en outre, comme tous ceux qui vivent dans un certain monde, �
Paris, que Marguerite avait �t� la ma�tresse des jeunes gens les plus
�l�gants, qu'elle le disait hautement, et qu'eux-m�mes s'en vantaient,
ce qui prouvait qu'amants et ma�tresse �taient contents l'un de l'autre.

Cependant, depuis trois ans environ, depuis un voyage � Bagn�res, elle
ne vivait plus, disait-on, qu'avec un vieux duc �tranger, �norm�ment
riche et qui avait essay� de la d�tacher le plus possible de sa vie
pass�e, ce que, du reste, elle avait paru se laisser faire d'assez bonne
gr�ce.

Voici ce qu'on m'a racont� � ce sujet.

Au printemps de 1842, Marguerite �tait si faible, si chang�e que les
m�decins lui ordonn�rent les eaux, et qu'elle partit pour Bagn�res.

L�, parmi les malades, se trouvait la fille de ce duc, laquelle avait
non seulement la m�me maladie, mais encore le m�me visage que
Marguerite, au point qu'on e�t pu les prendre pour les deux soeurs.
Seulement la jeune duchesse �tait au troisi�me degr� de la phtisie, et
peu de jours apr�s l'arriv�e de Marguerite elle succombait.

Un matin, le duc, rest� � Bagn�res comme on reste sur le sol qui
ensevelit une partie du coeur, aper�ut Marguerite au d�tour d'une all�e.

Il lui sembla voir passer l'ombre de son enfant et, marchant vers elle,
il lui prit les mains, l'embrassa en pleurant, et, sans lui demander qui
elle �tait, implora la permission de la voir et d'aimer en elle l'image
vivante de sa fille morte.

Marguerite, seule � Bagn�res avec sa femme de chambre, et d'ailleurs
n'ayant aucune crainte de se compromettre, accorda au duc ce qu'il lui
demandait.

Il se trouvait � Bagn�res des gens qui la connaissaient, et qui vinrent
officiellement avertir le duc de la v�ritable position de mademoiselle
Gautier. Ce fut un coup pour le vieillard, car l� cessait la
ressemblance avec sa fille; mais il �tait trop tard. La jeune femme
�tait devenue un besoin de son coeur et son seul pr�texte, sa seule
excuse de vivre encore.

Il ne lui fit aucun reproche, il n'avait pas le droit de lui en faire,
mais il lui demanda si elle se sentait capable de changer sa vie, lui
offrant en �change de ce sacrifice toutes les compensations qu'elle
pourrait d�sirer. Elle promit.

Il faut dire qu'� cette �poque, Marguerite, nature enthousiaste, �tait
malade. Le pass� lui apparaissait comme une des causes principales de sa
maladie, et une sorte de superstition lui fit esp�rer que Dieu lui
laisserait la beaut� et la sant�, en �change de son repentir et de sa
conversion.

En effet, les eaux, les promenades, la fatigue naturelle et le sommeil
l'avaient � peu pr�s r�tablie quand vint la fin de l'�t�.

Le duc accompagna Marguerite � Paris, o� il continua de venir la voir
comme � Bagn�res.

Cette liaison, dont on ne connaissait ni la v�ritable origine, ni le
v�ritable motif, causa une grande sensation ici, car le duc, connu par
sa grande fortune, se faisait conna�tre maintenant par sa prodigalit�.

On attribua au libertinage, fr�quent chez les vieillards riches, ce
rapprochement du vieux duc et de la jeune femme. On supposa tout,
except� ce qui �tait.

Cependant le sentiment de ce p�re pour Marguerite avait une cause si
chaste, que tout autre rapport que des rapports de coeur avec elle lui
e�t sembl� un inceste, et jamais il ne lui avait dit un mot que sa fille
n'e�t pu entendre.

Loin de nous la pens�e de faire de notre h�ro�ne autre chose que ce
qu'elle �tait. Nous dirons donc que tant qu'elle �tait rest�e �
Bagn�res, la promesse faite au duc n'avait pas �t� difficile � tenir, et
qu'elle avait �t� tenue; mais une fois de retour � Paris, il avait
sembl� � cette fille habitu�e � la vie dissip�e, aux bals, aux orgies
m�me, que sa solitude, troubl�e seulement par les visites p�riodiques du
duc, la ferait mourir d'ennui, et les souffles br�lants de sa vie
d'autrefois passaient � la fois sur sa t�te et sur son coeur.

Ajoutez que Marguerite �tait revenue de ce voyage plus belle qu'elle
n'avait jamais �t�, qu'elle avait vingt ans, et que la maladie endormie,
mais non vaincue, continuait � lui donner ces d�sirs fi�vreux qui sont
presque toujours le r�sultat des affections de poitrine.

Le duc eut donc une grande douleur le jour o� ses amis, sans cesse aux
aguets pour surprendre un scandale de la part de la jeune femme avec
laquelle il se compromettait, disaient-ils, vinrent lui dire et lui
prouver qu'� l'heure o� elle �tait s�re de ne pas le voir venir, elle
recevait des visites, et que ces visites se prolongeaient souvent
jusqu'au lendemain.

Interrog�e, Marguerite avoua tout au duc, lui conseillant, sans
arri�re-pens�e, de cesser de s'occuper d'elle, car elle ne se sentait
pas la force de tenir les engagements pris, et ne voulait pas recevoir
plus longtemps les bienfaits d'un homme qu'elle trompait.

Le duc resta huit jours sans para�tre; ce fut tout ce qu'il put faire,
et, le huiti�me jour, il vint supplier Marguerite de l'admettre encore,
lui promettant de l'accepter telle qu'elle serait, pourvu qu'il la v�t,
et lui jurant que, d�t-il mourir, il ne lui ferait jamais un reproche.

Voil� o� en �taient les choses trois mois apr�s le retour de Marguerite,
c'est-�-dire en novembre ou d�cembre 1842.




Chapitre III


Le 16, � une heure, je me rendis rue d'Antin.

De la porte coch�re on entendait crier les commissaires-priseurs.

L'appartement �tait plein de curieux.

Il y avait l� toutes les c�l�brit�s du vice �l�gant, sournoisement
examin�es par quelques grandes dames qui avaient pris encore une fois le
pr�texte de la vente, pour avoir le droit de voir de pr�s des femmes
avec qui elles n'auraient jamais eu occasion de se retrouver, et dont
elles enviaient peut-�tre en secret les faciles plaisirs.

Madame la duchesse de F... coudoyait Mademoiselle A..., une des plus
tristes �preuves de nos courtisanes modernes; madame la marquise de T...
h�sitait pour acheter un meuble sur lequel ench�rissait madame D..., la
femme adult�re la plus �l�gante et la plus connue de notre �poque; le
duc d'Y... qui passe � Madrid pour se ruiner � Paris, � Paris pour se
ruiner � Madrid, et qui, somme toute, ne d�pense m�me pas son revenu,
tout en causant avec madame M..., une de nos plus spirituelles conteuses
qui veut bien de temps en temps �crire ce qu'elle dit et signer ce
qu'elle �crit, �changeait des regards confidentiels avec madame de N...,
cette belle promeneuse des Champs-Elys�es, presque toujours v�tue de
rose ou de bleu et qui fait tra�ner sa voiture par deux grands chevaux
noirs, que Tony lui a vendus dix mille francs et... qu'elle lui a pay�s;
enfin mademoiselle R... qui se fait avec son seul talent le double de ce
que les femmes du monde se font avec leur dot, et le triple de ce que
les autres se font avec leurs amours, �tait, malgr� le froid, venue
faire quelques emplettes, et ce n'�tait pas elle qu'on regardait le
moins.

Nous pourrions citer encore les initiales de bien des gens r�unis dans
ce salon, et bien �tonn�s de se trouver ensemble; mais nous craindrions
de lasser le lecteur.

Disons seulement que tout le monde �tait d'une gaiet� folle, et que
parmi toutes celles qui se trouvaient l� beaucoup avaient connu la
morte, et ne paraissaient pas s'en souvenir.

On riait fort; les commissaires criaient � tue-t�te; les marchands qui
avaient envahi les bancs dispos�s devant les tables de vente essayaient
en vain d'imposer silence, pour faire leurs affaires tranquillement.
Jamais r�union ne fut plus vari�e, plus bruyante.

Je me glissai humblement au milieu de ce tumulte attristant, quand je
songeais qu'il avait lieu pr�s de la chambre o� avait expir� la pauvre
cr�ature dont on vendait les meubles pour payer les dettes. Venu pour
examiner plus que pour acheter, je regardais les figures des
fournisseurs qui faisaient vendre, et dont les traits s'�panouissaient
chaque fois qu'un objet arrivait � un prix qu'ils n'eussent pas esp�r�.

Honn�tes gens qui avaient sp�cul� sur la prostitution de cette femme,
qui avaient gagn� cent pour cent sur elle, qui avaient poursuivi de
papiers timbr�s les derniers moments de sa vie, et qui venaient apr�s sa
mort recueillir les fruits de leurs honorables calculs en m�me temps que
les int�r�ts de leur honteux cr�dit.

Combien avaient raison les anciens qui n'avaient qu'un m�me dieu pour
les marchands et pour les voleurs!

Robes, cachemires, bijoux se vendaient avec une rapidit� incroyable.
Rien de tout cela ne me convenait, et j'attendais toujours.

Tout � coup j'entendis crier:

--Un volume, parfaitement reli�, dor� sur tranche, intitul�: Manon
Lescaut. Il y a quelque chose d'�crit sur la premi�re page: dix francs.

--Douze, dit une voix apr�s un silence assez long.

--Quinze, dis-je.

Pourquoi? Je n'en savais rien. Sans doute pour ce quelque chose d'�crit.

--Quinze, r�p�ta le commissaire-priseur.

--Trente, fit le premier ench�risseur d'un ton qui semblait d�fier qu'on
m�t davantage.

Cela devenait une lutte.

--Trente-cinq! Criai-je alors du m�me ton.

--Quarante.

--Cinquante.

--Soixante.

--Cent.

J'avoue que si j'avais voulu faire de l'effet, j'aurais compl�tement
r�ussi, car � cette ench�re un grand silence se fit, et l'on me regarda
pour savoir quel �tait ce monsieur qui paraissait si r�solu � poss�der
ce volume.

Il para�t que l'accent donn� � mon dernier mot avait convaincu mon
antagoniste: il pr�f�ra donc abandonner un combat qui n'e�t servi qu'�
me faire payer ce volume dix fois sa valeur, et, s'inclinant, il me dit
fort gracieusement, quoique un peu tard:

--Je c�de, monsieur.

Personne n'ayant plus rien dit, le livre me fut adjug�.

Comme je redoutais un nouvel ent�tement que mon amour-propre e�t
peut-�tre soutenu, mais dont ma bourse se f�t certainement trouv�e tr�s
mal, je fis inscrire mon nom, mettre de c�t� le volume, et je descendis.
Je dus donner beaucoup � penser aux gens qui, t�moins de cette sc�ne, se
demand�rent sans doute dans quel but j'�tais venu payer cent francs un
livre que je pouvais avoir partout pour dix ou quinze francs au plus.

Une heure apr�s j'avais envoy� chercher mon achat.

Sur la premi�re page �tait �crite � la plume, et d'une �criture
�l�gante, la d�dicace du donataire de ce livre. Cette d�dicace portait
ces seuls mots:

/*
    MANON � MARGUERITE,

       HUMILIT�.
*/

Elle �tait sign�e: Armand Duval.

Que voulait dire ce mot: humilit�?

Manon reconnaissait-elle dans Marguerite, par l'opinion de ce M. Armand
Duval, une sup�riorit� de d�bauche ou de coeur?

La seconde interpr�tation �tait la plus vraisemblable, car la premi�re
n'e�t �t� qu'une impertinente franchise que n'e�t pas accept�e
Marguerite, malgr� son opinion sur elle-m�me.

Je sortis de nouveau et je ne m'occupai plus de ce livre que le soir
lorsque je me couchai.

Certes, Manon Lescaut est une touchante histoire dont pas un d�tail ne
m'est inconnu, et cependant lorsque je trouve ce volume sous ma main, ma
sympathie pour lui m'attire toujours, je l'ouvre et pour la centi�me
fois je revis avec l'h�ro�ne de l'abb� Pr�vost. Or, cette h�ro�ne est
tellement vraie, qu'il me semble l'avoir connue. Dans ces circonstances
nouvelles, l'esp�ce de comparaison faite entre elle et Marguerite
donnait pour moi un attrait inattendu � cette lecture, et mon indulgence
s'augmenta de piti�, presque d'amour pour la pauvre fille � l'h�ritage
de laquelle je devais ce volume. Manon �tait morte dans un d�sert, il
est vrai, mais dans les bras de l'homme qui l'aimait avec toutes les
�nergies de l'�me, qui, morte, lui creusa une fosse, l'arrosa de ses
larmes et y ensevelit son coeur; tandis que Marguerite, p�cheresse comme
Manon, et peut-�tre convertie comme elle, �tait morte au sein d'un luxe
somptueux, s'il fallait en croire ce que j'avais vu, dans le lit de son
pass�, mais aussi au milieu de ce d�sert du coeur, bien plus aride, bien
plus vaste, bien plus impitoyable que celui dans lequel avait �t�
enterr�e Manon.

Marguerite, en effet, comme je l'avais appris de quelques amis inform�s
des derni�res circonstances de sa vie, n'avait pas vu s'asseoir une
r�elle consolation � son chevet, pendant les deux mois qu'avait dur� sa
lente et douloureuse agonie.

Puis de Manon et de Marguerite ma pens�e se reportait sur celles que je
connaissais et que je voyais s'acheminer en chantant vers une mort
presque toujours invariable.

Pauvres cr�atures! Si c'est un tort de les aimer, c'est bien le moins
qu'on les plaigne. Vous plaignez l'aveugle qui n'a jamais vu les rayons
du jour, le sourd qui n'a jamais entendu les accords de la nature, le
muet qui n'a jamais pu rendre la voix de son �me, et, sous un faux
pr�texte de pudeur, vous ne voulez pas plaindre cette c�cit� du coeur,
cette surdit� de l'�me, ce mutisme de la conscience qui rendent folle la
malheureuse afflig�e et qui la font malgr� elle incapable de voir le
bien, d'entendre le Seigneur et de parler la langue pure de l'amour et
de la foi.

Hugo a fait Marion Delorme, Musset a fait Bernerette, Alexandre Dumas a
fait Fernande, les penseurs et les po�tes de tous les temps ont apport�
� la courtisane l'offrande de leur mis�ricorde, et quelquefois un grand
homme les a r�habilit�es de son amour et m�me de son nom. Si j'insiste
ainsi sur ce point, c'est que, parmi ceux qui vont me lire, beaucoup
peut-�tre sont d�j� pr�ts � rejeter ce livre, dans lequel ils craignent
de ne voir qu'une apologie du vice et de la prostitution, et l'�ge de
l'auteur contribue sans doute encore � motiver cette crainte. Que ceux
qui penseraient ainsi se d�trompent, et qu'ils continuent, si cette
crainte seule les retenait.

Je suis tout simplement convaincu d'un principe qui est que: pour la
femme � qui l'�ducation n'a pas enseign� le bien, Dieu ouvre presque
toujours deux sentiers qui l'y ram�nent; ces sentiers sont la douleur et
l'amour. Ils sont difficiles; celles qui s'y engagent s'y ensanglantent
les pieds, s'y d�chirent les mains, mais elles laissent en m�me temps
aux ronces de la route les parures du vice et arrivent au but avec cette
nudit� dont on ne rougit pas devant le Seigneur.

Ceux qui rencontrent ces voyageuses hardies doivent les soutenir et dire
� tous qu'ils les ont rencontr�es, car, en le publiant ils montrent la
voie.

Il ne s'agit pas de mettre tout bonnement � l'entr�e de la vie deux
poteaux, portant l'un cette inscription: Route du bien, l'autre cet
avertissement: Route du mal, et de dire � ceux qui se pr�sentent:
Choisissez; il faut, comme le Christ, montrer des chemins qui ram�nent
de la seconde route � la premi�re ceux qui s'�taient laiss� tenter par
les abords; et il ne faut pas surtout que le commencement de ces chemins
soit trop douloureux, ni paraisse trop imp�n�trable.

Le christianisme est l� avec sa merveilleuse parabole de l'enfant
prodigue pour nous conseiller l'indulgence et le pardon. J�sus �tait
plein d'amour pour ces �mes bless�es par les passions des hommes, et
dont il aimait � panser les plaies en tirant le baume qui devait les
gu�rir des plaies elles-m�mes. Ainsi, il disait � Madeleine: �Il te sera
beaucoup remis parce que tu as beaucoup aim�, sublime pardon qui devait
�veiller une foi sublime.

Pourquoi nous ferions-nous plus rigides que le Christ? Pourquoi, nous en
tenant obstin�ment aux opinions de ce monde qui se fait dur pour qu'on
le croie fort, rejetterions-nous avec lui des �mes saignantes souvent de
blessures par o�, comme le mauvais sang d'un malade, s'�panche le mal de
leur pass�, et n'attendant qu'une main amie qui les panse et leur rende
la convalescence du coeur?

C'est � ma g�n�ration que je m'adresse, � ceux pour qui les th�ories de
M. de Voltaire n'existent heureusement plus, � ceux qui, comme moi,
comprennent que l'humanit� est depuis quinze ans dans un de ses plus
audacieux �lans. La science du bien et du mal est � jamais acquise; la
foi se reconstruit, le respect des choses saintes nous est rendu, et si
le monde ne se fait pas tout � fait bon, il se fait du moins meilleur.
Les efforts de tous les hommes intelligents tendent au m�me but, et
toutes les grandes volont�s s'attellent au m�me principe: soyons bons,
soyons jeunes, soyons vrais! Le mal n'est qu'une vanit�, ayons l'orgueil
du bien, et surtout ne d�sesp�rons pas. Ne m�prisons pas la femme qui
n'est ni m�re, ni soeur, ni fille, ni �pouse. Ne r�duisons pas l'estime �
la famille, l'indulgence � l'�go�sme. Puisque le ciel est plus en joie
pour le repentir d'un p�cheur que pour cent justes qui n'ont jamais
p�ch�, essayons de r�jouir le ciel. Il peut nous le rendre avec usure.
Laissons sur notre chemin l'aum�ne de notre pardon � ceux que les d�sirs
terrestres ont perdus, que sauvera peut-�tre une esp�rance divine, et,
comme disent les bonnes vieilles femmes quand elles conseillent un
rem�de de leur fa�on, si cela ne fait pas de bien, cela ne peut pas
faire de mal.

Certes, il doit para�tre bien hardi � moi de vouloir faire sortir ces
grands r�sultats du mince sujet que je traite; mais je suis de ceux qui
croient que tout est dans peu. L'enfant est petit, et il renferme
l'homme; le cerveau est �troit, et il abrite la pens�e; l'oeil n'est
qu'un point, et il embrasse des lieues.




Chapitre IV


Deux jours apr�s, la vente �tait compl�tement termin�e. Elle avait
produit cent cinquante mille francs.

Les cr�anciers s'en �taient partag�s les deux tiers, et la famille,
compos�e d'une soeur et d'un petit-neveu, avait h�rit� du reste.

Cette soeur avait ouvert de grands yeux quand l'homme d'affaires lui
avait �crit qu'elle h�ritait de cinquante mille francs.

Il y avait six ou sept ans que cette jeune fille n'avait vu sa soeur,
laquelle avait disparu un jour sans que l'on s�t, ni par elle ni par
d'autres, le moindre d�tail sur sa vie depuis le moment de sa
disparition.

Elle �tait donc arriv�e en toute h�te � Paris, et l'�tonnement de ceux
qui connaissaient Marguerite avait �t� grand quand ils avaient vu que
son unique h�riti�re �tait une grosse et belle fille de campagne qui
jusqu'alors n'avait jamais quitt� son village.

Sa fortune se trouva faite d'un seul coup, sans qu'elle s�t m�me de
quelle source lui venait cette fortune inesp�r�e.

Elle retourna, m'a-t-on dit depuis, � sa campagne, emportant de la mort
de sa soeur une grande tristesse que compensait n�anmoins le placement �
quatre et demi qu'elle venait de faire.

Toutes ces circonstances r�p�t�es dans Paris, la ville m�re du scandale,
commen�aient � �tre oubli�es, et j'oubliais m�me � peu pr�s en quoi
j'avais pris part � ces �v�nements, quand un nouvel incident me fit
conna�tre toute la vie de Marguerite et m'apprit des d�tails si
touchants, que l'envie me prit d'�crire cette histoire et que je
l'�cris.

Depuis trois ou quatre jours, l'appartement, vide de tous ses meubles
vendus, �tait � louer, quand on sonna un matin chez moi.

Mon domestique, ou plut�t mon portier qui me servait de domestique, alla
ouvrir et me rapporta une carte, en me disant que la personne qui la lui
avait remise d�sirait me parler.

Je jetai les yeux sur cette carte et j'y lus ces deux mots: Armand
Duval.

Je cherchai o� j'avais d�j� vu ce nom, et je me rappelai la premi�re
feuille du volume de Manon Lescaut.

Que pouvait me vouloir la personne qui avait donn� ce livre �
Marguerite? Je dis de faire entrer tout de suite celui qui attendait.

Je vis alors un jeune homme blond, grand, p�le, v�tu d'un costume de
voyage qu'il semblait ne pas avoir quitt� depuis quelques jours et ne
s'�tre m�me pas donn� la peine de brosser en arrivant � Paris, car il
�tait couvert de poussi�re.

M Duval, fortement �mu, ne fit aucun effort pour cacher son �motion, et
ce fut des larmes dans les yeux et un tremblement dans la voix qu'il me
dit:

--Monsieur, vous excuserez, je vous prie, ma visite et mon costume;
mais, outre qu'entre jeunes gens on ne se g�ne pas beaucoup, je d�sirais
tant vous voir aujourd'hui, que je n'ai pas m�me pris le temps de
descendre � l'h�tel o� j'ai envoy� mes malles et je suis accouru chez
vous craignant encore, quoiqu'il soit de bonne heure, de ne pas vous
rencontrer.

Je priai M. Duval de s'asseoir aupr�s du feu, ce qu'il fit, tout en
tirant de sa poche un mouchoir avec lequel il cacha un moment sa figure.

--Vous ne devez pas comprendre, reprit-il en soupirant tristement, ce
que vous veut ce visiteur inconnu, � pareille heure, dans une pareille
tenue et pleurant comme il le fait. Je viens tout simplement, monsieur,
vous demander un grand service.

--Parlez, monsieur, je suis tout � votre disposition?

--Vous avez assist� � la vente de Marguerite Gautier?

A ce mot, l'�motion dont ce jeune homme avait triomph� un instant fut
plus forte que lui, et il fut forc� de porter les mains � ses yeux.

--Je dois vous para�tre bien ridicule, ajouta-t-il, excusez-moi encore
pour cela, et croyez que je n'oublierai jamais la patience avec laquelle
vous voulez bien m'�couter.

--Monsieur, r�pliquai-je, si le service que je parais pouvoir vous
rendre doit calmer un peu le chagrin que vous �prouvez, dites-moi vite �
quoi je puis vous �tre bon, et vous trouverez en moi un homme heureux de
vous obliger.

La douleur de M. Duval �tait sympathique, et malgr� moi j'aurais voulu
lui �tre agr�able.

Il me dit alors:

--Vous avez achet� quelque chose � la vente de Marguerite?

--Oui, monsieur, un livre.

--Manon Lescaut?

--Justement.

--Avez-vous encore ce livre?

--Il est dans ma chambre � coucher.

Armand Duval, � cette nouvelle, parut soulag� d'un grand poids et me
remercia comme si j'avais d�j� commenc� � lui rendre un service en
gardant ce volume.

Je me levai alors, j'allai dans ma chambre prendre le livre et je le lui
remis.

--C'est bien cela, fit-il en regardant la d�dicace de la premi�re page
et en feuilletant, c'est bien cela.

Et deux grosses larmes tomb�rent sur les pages.

--Eh bien, monsieur, dit-il en relevant la t�te sur moi, en n'essayant
m�me plus de me cacher qu'il avait pleur� et qu'il �tait pr�s de pleurer
encore, tenez-vous beaucoup � ce livre?

--Pourquoi, monsieur?

--Parce que je viens vous demander de me le c�der.

--Pardonnez-moi ma curiosit�, dis-je alors; mais c'est donc vous qui
l'avez donn� � Marguerite Gautier?

--C'est moi-m�me.

--Ce livre est � vous, monsieur, reprenez-le, je suis heureux de pouvoir
vous le rendre.

--Mais, reprit M. Duval avec embarras, c'est bien le moins que je vous
en donne le prix que vous l'avez pay�.

--Permettez-moi de vous l'offrir. Le prix d'un seul volume dans une
vente pareille est une bagatelle, et je ne me rappelle plus combien j'ai
pay� celui-ci.

--Vous l'avez pay� cent francs.

--C'est vrai, fis-je embarrass� � mon tour, comment le savez-vous?

--C'est bien simple, j'esp�rais arriver � Paris � temps pour la vente de
Marguerite, et je ne suis arriv� que ce matin. Je voulais absolument
avoir un objet qui v�nt d'elle, et je courus chez le commissaire-priseur
lui demander la permission de visiter la liste des objets vendus et des
noms des acheteurs. Je vis que ce volume avait �t� achet� par vous, je
me r�solus � vous prier de me le c�der, quoique le prix que vous y aviez
mis me f�t craindre que vous n'eussiez attach� vous-m�me un souvenir
quelconque � la possession de ce volume.

En parlant ainsi, Armand paraissait �videmment craindre que je n'eusse
connu Marguerite comme lui l'avait connue.

Je m'empressai de le rassurer.

--Je n'ai connu Mademoiselle Gautier que de vue, lui dis-je; sa mort m'a
fait l'impression que fait toujours sur un jeune homme la mort d'une
jolie femme qu'il avait du plaisir � rencontrer. J'ai voulu acheter
quelque chose � sa vente et je me suis ent�t� � rench�rir sur ce volume,
je ne sais pourquoi, pour le plaisir de faire enrager un monsieur qui
s'acharnait dessus et semblait me d�fier de l'avoir. Je vous le r�p�te
donc, monsieur, ce livre est � votre disposition et je vous prie de
nouveau de l'accepter pour que vous ne le teniez pas de moi comme je le
tiens d'un commissaire-priseur, et pour qu'il soit entre nous
l'engagement d'une connaissance plus longue et de relations plus
intimes.

--C'est bien, monsieur, me dit Armand en me tendant la main et en
serrant la mienne, j'accepte et je vous serai reconnaissant toute ma
vie.

J'avais bien envie de questionner Armand sur Marguerite, car la d�dicace
du livre, le voyage du jeune homme, son d�sir de poss�der ce volume
piquaient ma curiosit�; mais je craignais en questionnant mon visiteur
de para�tre n'avoir refus� son argent que pour avoir le droit de me
m�ler de ses affaires.

On e�t dit qu'il devinait mon d�sir, car il me dit:

--Vous avez lu ce volume?

--En entier.

--Qu'avez-vous pens� des deux lignes que j'ai �crites?

--J'ai compris tout de suite qu'� vos yeux la pauvre fille � qui vous
aviez donn� ce volume sortait de la cat�gorie ordinaire, car je ne
voulais pas ne voir dans ces lignes qu'un compliment banal.

--Et vous aviez raison, monsieur. Cette fille �tait un ange. Tenez, me
dit-il, lisez cette lettre.

Et il me tendit un papier qui paraissait avoir �t� relu bien des fois.

Je l'ouvris, voici ce qu'il contenait:

�Mon cher Armand, j'ai re�u votre lettre, vous �tes rest� bon et j'en
remercie Dieu. Oui, mon ami, je suis malade, et d'une de ces maladies
qui ne pardonnent pas; mais l'int�r�t que vous voulez bien prendre
encore � moi diminue beaucoup ce que je souffre. Je ne vivrai sans doute
pas assez longtemps pour avoir le bonheur de serrer la main qui a �crit
la bonne lettre que je viens de recevoir et dont les paroles me
gu�riraient, si quelque chose pouvait me gu�rir. Je ne vous verrai pas,
car je suis tout pr�s de la mort, et des centaines de lieues vous
s�parent de moi. Pauvre ami! Votre Marguerite d'autrefois est bien
chang�e, et il vaut peut-�tre mieux que vous ne la revoyiez plus que de
la voir telle qu'elle est. Vous me demandez si je vous pardonne? Oh! de
grand coeur, ami, car le mal que vous avez voulu me faire n'�tait qu'une
preuve de l'amour que vous aviez pour moi. Il y a un mois que je suis au
lit, et je tiens tant � votre estime que chaque jour j'�cris le journal
de ma vie, depuis le moment o� nous nous sommes quitt�s jusqu'au moment
o� je n'aurai plus la force d'�crire.

�Si l'int�r�t que vous prenez � moi est r�el, Armand, � votre retour,
allez chez Julie Duprat. Elle vous remettra ce journal. Vous y trouverez
la raison et l'excuse de ce qui s'est pass� entre nous. Julie est bien
bonne pour moi; nous causons souvent de vous ensemble. Elle �tait l�
quand votre lettre est arriv�e, nous avons pleur� en la lisant.

�Dans le cas o� vous ne m'auriez pas donn� de vos nouvelles, elle �tait
charg�e de vous remettre ces papiers � votre arriv�e en France. Ne m'en
soyez pas reconnaissant. Ce retour quotidien sur les seuls moments
heureux de ma vie me fait un bien �norme, et, si vous devez trouver dans
cette lecture l'excuse du pass�, j'y trouve, moi, un continuel
soulagement.

�Je voudrais vous laisser quelque chose qui me rappel�t toujours � votre
esprit, mais tout est saisi chez moi, et rien ne m'appartient.

�Comprenez-vous, mon ami? Je vais mourir, et de ma chambre � coucher
j'entends marcher dans le salon le gardien que mes cr�anciers ont mis l�
pour qu'on n'emporte rien et qu'il ne me reste rien dans le cas o� je ne
mourrais pas. Il faut esp�rer qu'ils attendront la fin pour vendre.

�Oh! Les hommes sont impitoyables! ou plut�t, je me trompe, c'est Dieu
qui est juste et inflexible.

�Eh bien, cher aim�, vous viendrez � ma vente, et vous ach�terez quelque
chose, car si je mettais de c�t� le moindre objet pour vous et qu'on
l'appr�t, on serait capable de vous attaquer en d�tournement d'objets
saisis.

�Triste vie que celle que je quitte!

�Que Dieu serait bon, s'il permettait que je vous revisse avant de
mourir! Selon toutes probabilit�s, adieu, mon ami; pardonnez-moi si je
ne vous en �cris pas plus long, mais ceux qui disent qu'ils me gu�riront
m'�puisent de saign�es, et ma main se refuse � �crire davantage.

�MARGUERITE GAUTIER.�

En effet, les derniers mots �taient � peine lisibles.

Je rendis cette lettre � Armand, qui venait de la relire sans doute dans
sa pens�e comme moi je l'avais lue sur le papier, car il me dit en la
reprenant:

--Qui croirait jamais que c'est une fille entretenue qui a �crit cela!
Et tout �mu de ses souvenirs, il consid�ra quelque temps l'�criture de
cette lettre qu'il finit par porter � ses l�vres.

--Et quand je pense, reprit-il, que celle-ci est morte sans que j'aie pu
la revoir et que je ne la reverrai jamais; quand je pense qu'elle a fait
pour moi ce qu'une soeur n'e�t pas fait, je ne me pardonne pas de l'avoir
laiss�e mourir ainsi. Morte! Morte! En pensant � moi, en �crivant et en
disant mon nom, pauvre ch�re Marguerite!

Et Armand, donnant un libre cours � ses pens�es et � ses larmes, me
tendait la main et continuait:

--On me trouverait bien enfant, si l'on me voyait me lamenter ainsi sur
une pareille morte; c'est que l'on ne saurait pas ce que je lui ai fait
souffrir � cette femme, combien j'ai �t� cruel, combien elle a �t� bonne
et r�sign�e. Je croyais qu'il m'appartenait de lui pardonner, et
aujourd'hui, je me trouve indigne du pardon qu'elle m'accorde. Oh! je
donnerais dix ans de ma vie pour pleurer une heure � ses pieds.

Il est toujours difficile de consoler une douleur que l'on ne conna�t
pas, et cependant j'�tais pris d'une si vive sympathie pour ce jeune
homme, il me faisait avec tant de franchise le confident de son chagrin,
que je crus que ma parole ne lui serait pas indiff�rente, et je lui dis:

--N'avez-vous pas des parents, des amis? Esp�rez, voyez-les, et ils vous
consoleront, car moi je ne puis que vous plaindre.

--C'est juste, dit-il en se levant et en se promenant � grands pas dans
ma chambre, je vous ennuie. Excusez-moi, je ne r�fl�chissais pas que ma
douleur doit vous importer peu, et que je vous importune d'une chose qui
ne peut et ne doit vous int�resser en rien.

--Vous vous trompez au sens de mes paroles, je suis tout � votre
service; seulement je regrette mon insuffisance � calmer votre chagrin.
Si ma soci�t� et celle de mes amis peuvent vous distraire, si enfin vous
avez besoin de moi en quoi que ce soit, je veux que vous sachiez bien
tout le plaisir que j'aurai � vous �tre agr�able.

--Pardon, pardon, me dit-il, la douleur exag�re les sensations.
Laissez-moi rester quelques minutes encore, le temps de m'essuyer les
yeux, pour que les badauds de la rue ne regardent pas comme une
curiosit� ce grand gar�on qui pleure. Vous venez de me rendre bien
heureux en me donnant ce livre; je ne saurai jamais comment reconna�tre
ce que je vous dois.

--En m'accordant un peu de votre amiti�, dis-je � Armand, et en me
disant la cause de votre chagrin. On se console en racontant ce qu'on
souffre.

--Vous avez raison; mais aujourd'hui j'ai trop besoin de pleurer, et je
ne vous dirais que des paroles sans suite. Un jour, je vous ferai part
de cette histoire, et vous verrez si j'ai raison de regretter la pauvre
fille. Et maintenant, ajouta-t-il en se frottant une derni�re fois les
yeux et en se regardant dans la glace, dites-moi que vous ne me trouvez
pas trop niais, et permettez-moi de revenir vous voir.

Le regard de ce jeune homme �tait bon et doux; je fus au moment de
l'embrasser.

Quant � lui, ses yeux commen�aient de nouveau � se voiler de larmes; il
vit que je m'en apercevais, et il d�tourna son regard de moi.

--Voyons, lui dis-je, du courage.

--Adieu, me dit-il alors.

Et, faisant un effort inou� pour ne pas pleurer, il se sauva de chez moi
plut�t qu'il n'en sortit.

Je soulevai le rideau de ma fen�tre, et je le vis remonter dans le
cabriolet qui l'attendait � la porte; mais � peine y �tait-il qu'il
fondit en larmes et cacha son visage dans son mouchoir.




Chapitre V


Un assez long temps s'�coula sans que j'entendisse parler d'Armand;
mais, en revanche, il avait souvent �t� question de Marguerite.

Je ne sais pas si vous l'avez remarqu�, il suffit que le nom d'une
personne qui paraissait devoir vous rester inconnue ou tout au moins
indiff�rente soit prononc� une fois devant vous, pour que des d�tails
viennent peu � peu se grouper autour de ce nom, et pour que vous
entendiez alors tous vos amis vous parler d'une chose dont ils ne vous
avaient jamais entretenu auparavant. Vous d�couvrez alors que cette
personne vous touchait presque, vous vous apercevez qu'elle a pass� bien
des fois dans votre vie sans �tre remarqu�e; vous trouvez dans les
�v�nements que l'on vous raconte une co�ncidence, une affinit� r�elles
avec certains �v�nements de votre propre existence. Je n'en �tais pas
positivement l� avec Marguerite, puisque je l'avais vue, rencontr�e, et
que je la connaissais de visage et d'habitudes; cependant, depuis cette
vente, son nom �tait revenu si fr�quemment � mes oreilles, et dans la
circonstance que j'ai dite au dernier chapitre, ce nom s'�tait trouv�
m�l� � un chagrin si profond, que mon �tonnement en avait grandi, en
augmentant ma curiosit�.

Il en �tait r�sult� que je n'abordais plus mes amis auxquels je n'avais
jamais parl� de Marguerite, qu'en disant:

--Avez-vous connu une nomm�e Marguerite Gautier?

--La Dame aux Cam�lias?

--Justement.

--Beaucoup! Ces �beaucoup!� �taient quelquefois accompagn�s de sourires
incapables de laisser aucun doute sur leur signification.

--Eh bien, qu'est-ce que c'�tait que cette fille-l�? continuais-je.

--Une bonne fille.

--Voil� tout?

--Mon Dieu! oui, plus d'esprit et peut-�tre un peu plus de coeur que les
autres.

--Et vous ne savez rien de particulier sur elle?

--Elle a ruin� le baron de G...

--Seulement?

--Elle a �t� la ma�tresse du vieux duc de...

--Etait-elle bien sa ma�tresse?

--On le dit: en tous cas, il lui donnait beaucoup d'argent.

Toujours les m�mes d�tails g�n�raux.

Cependant j'aurais �t� curieux d'apprendre quelque chose sur la liaison
de Marguerite et d'Armand.

Je rencontrai un jour un de ceux qui vivent continuellement dans
l'intimit� des femmes connues. Je le questionnai.

--Avez-vous connu Marguerite Gautier?

Le m�me beaucoup me fut r�pondu.

--Quelle fille �tait-ce?

--Belle et bonne fille. Sa mort m'a fait une grande peine.

--N'a-t-elle pas eu un amant nomm� Armand Duval?

--Un grand blond?

--Oui.

--C'est vrai.

--Qu'est-ce que c'�tait que cet Armand?

--Un gar�on qui a mang� avec elle le peu qu'il avait, je crois, et qui a
�t� forc� de la quitter. On dit qu'il en a �t� fou.

--Et elle?

--Elle l'aimait beaucoup aussi, dit-on toujours, mais comme ces
filles-l� aiment. Il ne faut pas leur demander plus qu'elles ne peuvent
donner.

--Qu'est devenu Armand?

--Je l'ignore. Nous l'avons tr�s peu connu. Il est rest� cinq ou six
mois avec Marguerite, mais � la campagne. Quand elle est revenue, il est
parti.

--Et vous ne l'avez pas revu depuis?

--Jamais.

Moi non plus je n'avais pas revu Armand. J'en �tais arriv� � me demander
si, lorsqu'il s'�tait pr�sent� chez moi, la nouvelle r�cente de la mort
de Marguerite n'avait pas exag�r� son amour d'autrefois et par
cons�quent sa douleur, et je me disais que peut-�tre il avait d�j�
oubli� avec la morte la promesse faite de revenir me voir.

Cette supposition e�t �t� assez vraisemblable � l'�gard d'un autre, mais
il y avait eu dans le d�sespoir d'Armand des accents sinc�res, et
passant d'un extr�me � l'autre, je me figurai que le chagrin s'�tait
chang� en maladie, et que, si je n'avais pas de ses nouvelles, c'est
qu'il �tait malade et peut-�tre bien mort.

Je m'int�ressais malgr� moi � ce jeune homme. Peut-�tre dans cet int�r�t
y avait-il de l'�go�sme; peut-�tre avais-je entrevu sous cette douleur
une touchante histoire de coeur, peut-�tre enfin mon d�sir de la
conna�tre �tait-il pour beaucoup dans le souci que je prenais du silence
d'Armand.

Puisque M. Duval ne revenait pas chez moi, je r�solus d'aller chez lui.
Le pr�texte n'�tait pas difficile � trouver; malheureusement je ne
savais pas son adresse, et, parmi tous ceux que j'avais questionn�s,
personne n'avait pu me la dire.

Je me rendis rue d'Antin. Le portier de Marguerite savait peut-�tre o�
demeurait Armand. C'�tait un nouveau portier. Il l'ignorait comme moi.
Je m'informai alors du cimeti�re o� avait �t� enterr�e Mademoiselle
Gautier. C'�tait le cimeti�re Montmartre.

Avril avait reparu, le temps �tait beau, les tombes ne devaient plus
avoir cet aspect douloureux et d�sol� que leur donne l'hiver; enfin, il
faisait d�j� assez chaud pour que les vivants se souvinssent des morts
et les visitassent. Je me rendis au cimeti�re, en me disant: � la seule
inspection de la tombe de Marguerite, je verrai bien si la douleur
d'Armand existe encore, et j'apprendrai peut-�tre ce qu'il est devenu.

J'entrai dans la loge du gardien, et je lui demandai si, le 22 du mois
de f�vrier, une femme nomm�e Marguerite Gautier n'avait pas �t� enterr�e
au cimeti�re Montmartre.

Cet homme feuilleta un gros livre o� sont inscrits et num�rot�s tous
ceux qui entrent dans ce dernier asile, et me r�pondit qu'en effet le 22
f�vrier, � midi, une femme de ce nom avait �t� inhum�e.

Je le priai de me faire conduire � la tombe, car il n'y a pas moyen de
se reconna�tre, sans cic�rone, dans cette ville des morts qui a ses rues
comme la ville des vivants. Le gardien appela un jardinier � qui il
donna les indications n�cessaires et qui l'interrompit en disant:

--Je sais, je sais... Oh! la tombe est bien facile � reconna�tre,
continua-t-il en se tournant vers moi.

--Pourquoi? lui dis-je.

--Parce qu'elle a des fleurs bien diff�rentes des autres.

--C'est vous qui en prenez soin?

--Oui, monsieur, et je voudrais que tous les parents eussent soin des
d�c�d�s comme le jeune homme qui m'a recommand� celle-l�.

Apr�s quelques d�tours, le jardinier s'arr�ta et me dit:

--Nous y voici.

En effet, j'avais sous les yeux un carr� de fleurs qu'on n'e�t jamais
pris pour une tombe, si un marbre blanc portant un nom ne l'e�t
constat�.

Ce marbre �tait pos� droit, un treillage de fer limitait le terrain
achet�, et ce terrain �tait couvert de cam�lias blancs.

--Que dites-vous de cela? me dit le jardinier.

--C'est tr�s beau.

--Et chaque fois qu'un cam�lia se fane, j'ai ordre de le renouveler.

--Et qui vous a donn� cet ordre?

--Un jeune homme qui a bien pleur�, la premi�re fois qu'il est venu; un
ancien � la morte, sans doute, car il para�t que c'�tait une gaillarde,
celle-l�. On dit qu'elle �tait tr�s jolie. Monsieur l'a-t-il connue?

--Oui.

--Comme l'autre? me dit le jardinier avec un sourire malin.

--Non, je ne lui ai jamais parl�.

--Et vous venez la voir ici; c'est bien gentil de votre part, car ceux
qui viennent voir la pauvre fille n'encombrent pas le cimeti�re.

--Personne ne vient donc?

--Personne, except� ce jeune monsieur qui est venu une fois.

--Une seule fois?

--Oui, monsieur.

--Et il n'est pas revenu depuis?

--Non, mais il reviendra � son retour.

--Il est donc en voyage?

--Oui.

--Et vous savez o� il est?

--Il est, je crois, chez la soeur de mademoiselle Gautier.

--Et que fait-il l�?

--Il va lui demander l'autorisation de faire exhumer la morte, pour la
faire mettre autre part.

--Pourquoi ne la laisserait-il pas ici?

--Vous savez, monsieur, que pour les morts on a des id�es. Nous voyons
cela tous les jours, nous autres. Ce terrain n'est achet� que pour cinq
ans, et ce jeune homme veut une concession � perp�tuit� et un terrain
plus grand; dans le quartier neuf ce sera mieux.

--Qu'appelez-vous le quartier neuf?

--Les terrains nouveaux que l'on vend maintenant, � gauche. Si le
cimeti�re avait toujours �t� tenu comme maintenant, il n'y en aurait pas
un pareil au monde; mais il y a encore bien � faire avant que ce soit
tout � fait comme ce doit �tre. Et puis les gens sont si dr�les.

--Que voulez-vous dire?

--Je veux dire qu'il y a des gens qui sont fiers jusqu'ici. Ainsi, cette
demoiselle Gautier, il para�t qu'elle a fait un peu la vie, passez-moi
l'expression. Maintenant, la pauvre demoiselle, elle est morte; et il en
reste autant que de celles dont on n'a rien � dire et que nous arrosons
tous les jours; eh bien, quand les parents des personnes qui sont
enterr�es � c�t� d'elle ont appris qui elle �tait, ne se sont-ils pas
imagin� de dire qu'ils s'opposeraient � ce qu'on la m�t ici, et qu'il
devait y avoir des terrains � part pour ces sortes de femmes comme pour
les pauvres. A-t-on jamais vu cela? Je les ai joliment relev�s, moi; des
gros rentiers qui ne viennent pas quatre fois l'an visiter leurs
d�funts, qui apportent leurs fleurs eux-m�mes, et voyez quelles fleurs!
Qui regardent � un entretien pour ceux qu'ils disent pleurer, qui
�crivent sur leurs tombes des larmes qu'ils n'ont jamais vers�es, et qui
viennent faire les difficiles pour le voisinage. Vous me croirez si vous
voulez, monsieur, je ne connaissais pas cette demoiselle, je ne sais pas
ce qu'elle a fait; eh bien, je l'aime, cette pauvre petite, et j'ai soin
d'elle, et je lui passe les cam�lias au plus juste prix. C'est ma morte
de pr�dilection. Nous autres, monsieur, nous sommes bien forc�s d'aimer
les morts, car nous sommes si occup�s, que nous n'avons presque pas le
temps d'aimer autre chose.

Je regardais cet homme, et quelques-uns de mes lecteurs comprendront,
sans que j'aie besoin de le leur expliquer, l'�motion que j'�prouvais �
l'entendre.

Il s'en aper�ut sans doute, car il continua:

--On dit qu'il y avait des gens qui se ruinaient pour cette fille-l�, et
qu'elle avait des amants qui l'adoraient; eh bien, quand je pense qu'il
n'y en a pas un qui vienne lui acheter une fleur seulement, c'est cela
qui est curieux et triste. Et encore, celle-ci n'a pas � se plaindre,
car elle a sa tombe, et s'il n'y en a qu'un qui se souvienne d'elle, il
fait les choses pour les autres. Mais nous avons ici de pauvres filles
du m�me genre et du m�me �ge qu'on jette dans la fosse commune, et cela
me fend le coeur quand j'entends tomber leurs pauvres corps dans la
terre. Et pas un �tre ne s'occupe d'elles, une fois qu'elles sont
mortes! Ce n'est pas toujours gai, le m�tier que nous faisons, surtout
tant qu'il nous reste un peu de coeur. Que voulez-vous? C'est plus fort
que moi. J'ai une belle grande fille de vingt ans, et, quand on apporte
ici une morte de son �ge, je pense � elle, et, que ce soit une grande
dame ou une vagabonde, je ne peux pas m'emp�cher d'�tre �mu.

�Mais je vous ennuie sans doute avec mes histoires et ce n'est pas pour
les �couter que vous voil� ici. On m'a dit de vous amener � la tombe de
mademoiselle Gautier, vous y voil�; puis-je vous �tre bon encore �
quelque chose?

--Savez-vous l'adresse de M. Armand Duval? demandai-je � cet homme.

--Oui, il demeure rue de... c'est l� du moins que je suis all� toucher
le prix de toutes les fleurs que vous voyez.

--Merci, mon ami.

Je jetai un dernier regard sur cette tombe fleurie, dont malgr� moi
j'eusse voulu sonder les profondeurs pour voir ce que la terre avait
fait de la belle cr�ature qu'on lui avait jet�e, et je m'�loignai tout
triste.

--Est-ce que monsieur veut voir M. Duval? reprit le jardinier qui
marchait � c�t� de moi.

--Oui.

--C'est que je suis bien s�r qu'il n'est pas encore de retour, sans quoi
je l'aurais d�j� vu ici.

--Vous �tes donc convaincu qu'il n'a pas oubli� Marguerite?

--Non seulement j'en suis convaincu, mais je parierais que son d�sir de
la changer de tombe n'est que le d�sir de la revoir.

--Comment cela?

--Le premier mot qu'il m'a dit en venant au cimeti�re a �t�: �Comment
faire pour la voir encore?� Cela ne pouvait avoir lieu que par le
changement de tombe, et je l'ai renseign� sur toutes les formalit�s �
remplir pour obtenir ce changement, car vous savez que pour transf�rer
les morts d'un tombeau dans un autre, il faut les reconna�tre, et la
famille seule peut autoriser cette op�ration, � laquelle doit pr�sider
un commissaire de police. C'est pour avoir cette autorisation que M.
Duval est all� chez la soeur de mademoiselle Gautier, et sa premi�re
visite sera �videmment pour nous.

Nous �tions arriv�s � la porte du cimeti�re; je remerciai de nouveau le
jardinier en lui mettant quelques pi�ces de monnaie dans la main et je
me rendis � l'adresse qu'il m'avait donn�e.

Armand n'�tait pas de retour.

Je laissai un mot chez lui, le priant de me venir voir d�s son arriv�e,
ou de me faire dire o� je pourrais le trouver.

Le lendemain, au matin, je re�us une lettre de Duval, qui m'informait de
son retour, et me priait de passer chez lui, ajoutant qu'�puis� de
fatigue, il lui �tait impossible de sortir.




Chapitre VI


Je trouvai Armand dans son lit.

En me voyant, il me tendit sa main br�lante.

--Vous avez la fi�vre, lui dis-je.

--Ce ne sera rien, la fatigue d'un voyage rapide, voil� tout.

--Vous venez de chez la soeur de Marguerite?

--Oui, qui vous l'a dit?

--Je le sais, et vous avez obtenu ce que vous vouliez?

--Oui encore; mais qui vous a inform� du voyage et du but que j'avais en
le faisant?

--Le jardinier du cimeti�re.

--Vous avez vu la tombe?

C'est � peine si j'osais r�pondre, car le ton de cette phrase me
prouvait que celui qui me l'avait dite �tait toujours en proie �
l'�motion dont j'avais �t� le t�moin, et que chaque fois que sa pens�e
ou la parole d'un autre le reporterait sur ce douloureux sujet, pendant
longtemps encore cette �motion trahirait sa volont�.

Je me contentai donc de r�pondre par un signe de t�te.

--Il en a eu bien soin? continua Armand.

Deux grosses larmes roul�rent sur les joues du malade qui d�tourna la
t�te pour me les cacher. J'eus l'air de ne pas les voir et j'essayai de
changer la conversation.

--Voil� trois semaines que vous �tes parti? lui dis-je.

Armand passa la main sur ses yeux et me r�pondit:

--Trois semaines juste.

--Votre voyage a �t� long.

--Oh! je n'ai pas toujours voyag�, j'ai �t� malade quinze jours, sans
quoi je fusse revenu depuis longtemps; mais, � peine arriv� l�-bas, la
fi�vre m'a pris, et j'ai �t� forc� de garder la chambre.

--Et vous �tes reparti sans �tre bien gu�ri?

--Si j'�tais rest� huit jours de plus dans ce pays, j'y serais mort.

--Mais maintenant que vous voil� de retour, il faut vous soigner; vos
amis viendront vous voir. Moi, tout le premier, si vous me le permettez.

--Dans deux heures je me l�verai.

--Quelle imprudence!

--Il le faut.

--Qu'avez-vous donc � faire de si press�?

--Il faut que j'aille chez le commissaire de police.

--Pourquoi ne chargez-vous pas quelqu'un de cette mission qui peut vous
rendre plus malade encore?

--C'est la seule chose qui puisse me gu�rir. Il faut que je la voie.
Depuis que j'ai appris sa mort, et surtout depuis que j'ai vu sa tombe,
je ne dors plus. Je ne peux pas me figurer que cette femme que j'ai
quitt�e si jeune et si belle est morte. Il faut que je m'en assure par
moi-m�me. Il faut que je voie ce que Dieu a fait de cet �tre que j'ai
tant aim�, et peut-�tre le d�go�t du spectacle remplacera-t-il le
d�sespoir du souvenir; vous m'accompagnerez, n'est-ce pas... si cela ne
vous ennuie pas trop?

--Que vous a dit sa soeur?

--Rien. Elle a paru fort �tonn�e qu'un �tranger voul�t acheter un
terrain et faire faire une tombe � Marguerite, et elle m'a sign� tout de
suite l'autorisation que je lui demandais.

--Croyez-moi, attendez pour cette translation que vous soyez bien gu�ri.

--Oh! Je serai fort, soyez tranquille. D'ailleurs je deviendrais fou, si
je n'en finissais au plus vite avec cette r�solution dont
l'accomplissement est devenu un besoin de ma douleur. Je vous jure que
je ne puis �tre calme que lorsque j'aurai vu Marguerite. C'est peut-�tre
une soif de la fi�vre qui me br�le, un r�ve de mes insomnies, un
r�sultat de mon d�lire; mais duss�-je me faire trappiste, comme M. de
Ranc�, apr�s avoir vu, je verrai.

--Je comprends cela, dis-je � Armand, et je suis tout � vous; avez-vous
vu Julie Duprat?

--Oui. Oh! je l'ai vue le jour m�me de mon premier retour.

--Vous a-t-elle remis les papiers que Marguerite lui avait laiss�s pour
vous?

--Les voici.

Armand tira un rouleau de dessous son oreiller, et l'y repla�a
imm�diatement.

--Je sais par coeur ce que ces papiers renferment, me dit-il. Depuis
trois semaines je les ai relus dix fois par jour. Vous les lirez aussi,
mais plus tard, quand je serai plus calme et quand je pourrai vous faire
comprendre tout ce que cette confession r�v�le de coeur et d'amour. Pour
le moment, j'ai un service � r�clamer de vous.

--Lequel?

--Vous avez une voiture en bas?

--Oui.

--Eh bien, voulez-vous prendre mon passeport et aller demander � la
poste restante s'il y a des lettres pour moi? Mon p�re et ma soeur ont d�
m'�crire � Paris, et je suis parti avec une telle pr�cipitation que je
n'ai pas pris le temps de m'en informer avant mon d�part. Lorsque vous
reviendrez, nous irons ensemble pr�venir le commissaire de police de la
c�r�monie de demain.

Armand me remit son passeport, et je me rendis rue Jean-Jacques
Rousseau.

Il y avait deux lettres au nom de Duval, je les pris et je revins.

Quand je reparus, Armand �tait tout habill� et pr�t � sortir.

--Merci, me dit-il en prenant ses lettres. Oui, ajouta-t-il apr�s avoir
regard� les adresses, oui, c'est de mon p�re et de ma soeur. Ils ont d�
ne rien comprendre � mon silence.

Il ouvrit les lettres, et les devina plut�t qu'il ne les lut, car elles
�taient de quatre pages chacune, et au bout d'un instant il les avait
repli�es.

--Partons, me dit-il, je r�pondrai demain.

Nous all�mes chez le commissaire de police, � qui Armand remit la
procuration de la soeur de Marguerite.

Le commissaire lui donna en �change une lettre d'avis pour le gardien du
cimeti�re; il fut convenu que la translation aurait lieu le lendemain, �
dix heures du matin, que je viendrais le prendre une heure auparavant,
et que nous nous rendrions ensemble au cimeti�re.

Moi aussi, j'�tais curieux d'assister � ce spectacle, et j'avoue que la
nuit je ne dormis pas.

� en juger par les pens�es qui m'assaillirent, ce dut �tre une longue
nuit pour Armand.

Quand le lendemain, � neuf heures, j'entrai chez lui, il �tait
horriblement p�le, mais il paraissait calme.

Il me sourit et me tendit la main.

Ses bougies �taient br�l�es jusqu'au bout, et, avant de sortir, Armand
prit une lettre fort �paisse, adress�e � son p�re, et confidente sans
doute de ses impressions de la nuit.

Une demi-heure apr�s nous arrivions � Montmartre.

Le commissaire nous attendait d�j�.

On s'achemina lentement dans la direction de la tombe de Marguerite. Le
commissaire marchait le premier, Armand et moi nous le suivions �
quelques pas.

De temps en temps, je sentais tressaillir convulsivement le bras de mon
compagnon, comme si des frissons l'eussent parcouru tout � coup. Alors,
je le regardais; il comprenait mon regard et me souriait, mais, depuis
que nous �tions sortis de chez lui, nous n'avions pas �chang� une
parole.

Un peu avant la tombe, Armand s'arr�ta pour essuyer son visage
qu'inondaient de grosses gouttes de sueur.

Je profitai de cette halte pour respirer, car moi-m�me j'avais le coeur
comprim� comme dans un �tau.

D'o� vient le douloureux plaisir qu'on prend � ces sortes de spectacles!
Quand nous arriv�mes � la tombe, le jardinier avait retir� tous les pots
de fleurs, le treillage de fer avait �t� enlev�, et deux hommes
piochaient la terre.

Armand s'appuya contre un arbre et regarda.

Toute sa vie semblait �tre pass�e dans ses yeux.

Tout � coup une des deux pioches grin�a contre une pierre.

� ce bruit, Armand recula comme � une commotion �lectrique, et me serra
la main avec une telle force qu'il me fit mal.

Un fossoyeur prit une large pelle et vida peu � peu la fosse; puis,
quand il n'y eut plus que les pierres dont on couvre la bi�re, il les
jeta dehors une � une.

J'observais Armand, car je craignais � chaque minute que ses sensations
qu'il concentrait visiblement ne le brisassent; mais il regardait
toujours, les yeux fixes et ouverts comme dans la folie, et un l�ger
tremblement des joues et des l�vres prouvait seul qu'il �tait en proie �
une violente crise nerveuse.

Quant � moi, je ne puis dire qu'une chose, c'est que je regrettais
d'�tre venu.

Quand la bi�re fut tout � fait d�couverte, le commissaire dit aux
fossoyeurs:

--Ouvrez.

Ces hommes ob�irent, comme si c'e�t �t� la chose du monde la plus
simple.

La bi�re �tait en ch�ne, et ils se mirent � d�visser la paroi sup�rieure
qui faisait couvercle. L'humidit� de la terre avait rouill� les vis, et
ce ne fut pas sans efforts que la bi�re s'ouvrit. Une odeur infecte s'en
exhala, malgr� les plantes aromatiques dont elle �tait sem�e.

--� mon Dieu! mon Dieu! murmura Armand, et il p�lit encore.

Les fossoyeurs eux-m�mes se recul�rent.

Un grand linceul blanc couvrait le cadavre, dont il dessinait quelques
sinuosit�s. Ce linceul �tait presque compl�tement mang� � l'un des
bouts, et laissait passer un pied de la morte.

J'�tais bien pr�s de me trouver mal, et, � l'heure o� j'�cris ces
lignes, le souvenir de cette sc�ne m'appara�t encore dans son imposante
r�alit�.

--H�tons-nous, dit le commissaire.

Alors un des deux hommes �tendit la main, se mit � d�coudre le linceul,
et, le prenant par le bout, d�couvrit brusquement le visage de
Marguerite.

C'�tait terrible � voir, c'est horrible � raconter.

Les yeux ne faisaient plus que deux trous, les l�vres avaient disparu,
et les dents blanches �taient serr�es les unes contre les autres. Les
longs cheveux noirs et secs �taient coll�s sur les tempes et voilaient
un peu les cavit�s vertes des joues, et cependant je reconnaissais dans
ce visage le visage blanc, rose et joyeux que j'avais vu si souvent.

Armand, sans pouvoir d�tourner son regard de cette figure, avait port�
son mouchoir � sa bouche et le mordait.

Pour moi, il me sembla qu'un cercle de fer m'�treignait la t�te, un
voile couvrit mes yeux, des bourdonnements m'emplirent les oreilles, et
tout ce que je pus faire fut d'ouvrir un flacon que j'avais apport� �
tout hasard et de respirer fortement les sels qu'il renfermait.

Au milieu de cet �blouissement, j'entendis le commissaire dire � M.
Duval:

--Reconnaissez-vous?

--Oui, r�pondit sourdement le jeune homme.

--Alors fermez et emportez, dit le commissaire.

Les fossoyeurs rejet�rent le linceul sur le visage de la morte,
ferm�rent la bi�re, la prirent chacun par un bout et se dirig�rent vers
l'endroit qui leur avait �t� d�sign�.

Armand ne bougeait pas. Ses yeux �taient riv�s � cette fosse vide; il
�tait p�le comme le cadavre que nous venions de voir... On l'e�t dit
p�trifi�.

Je compris ce qui allait arriver lorsque la douleur diminuerait par
l'absence du spectacle, et par cons�quent ne le soutiendrait plus.

Je m'approchai du commissaire.

--La pr�sence de monsieur, lui dis-je en montrant Armand, est-elle
n�cessaire encore?

--Non, me dit-il, et m�me je vous conseille de l'emmener, car il para�t
malade.

--Venez, dis-je alors � Armand en lui prenant le bras.

--Quoi? fit-il en me regardant, comme s'il ne m'e�t pas reconnu.

--C'est fini, ajoutai-je, il faut vous en aller, mon ami, vous �tes
p�le, vous avez froid, vous vous tuerez avec ces �motions-l�.

--Vous avez raison, allons-nous-en, r�pondit-il machinalement, mais sans
faire un pas.

Alors je le saisis par le bras et je l'entra�nai.

Il se laissait conduire comme un enfant, murmurant seulement de temps �
autre:

--Avez-vous vu les yeux?

Et il se retournait comme si cette vision l'e�t rappel�.

Cependant sa marche devint saccad�e; il semblait ne plus avancer que par
secousses; ses dents claquaient, ses mains �taient froides, une violente
agitation nerveuse s'emparait de toute sa personne.

Je lui parlai, il ne me r�pondit pas.

Tout ce qu'il pouvait faire, c'�tait de se laisser conduire.

� la porte nous retrouv�mes une voiture. Il �tait temps.

� peine y eut-il pris place, que le frisson augmenta et qu'il eut une
v�ritable attaque de nerfs, au milieu de laquelle la crainte de
m'effrayer lui faisait murmurer en me pressant la main:

--Ce n'est rien, ce n'est rien, je voudrais pleurer.

Et j'entendais sa poitrine se gonfler, et le sang se portait � ses yeux,
mais les larmes n'y venaient pas.

Je lui fis respirer le flacon qui m'avait servi, et, quand nous
arriv�mes chez lui, le frisson seul se manifestait encore.

Avec l'aide du domestique, je le couchai, je fis allumer un grand feu
dans sa chambre, et je courus chercher mon m�decin � qui je racontai ce
qui venait de se passer.

Il accourut.

Armand �tait pourpre, il avait le d�lire et b�gayait des mots sans
suite, � travers lesquels le nom seul de Marguerite se faisait entendre
distinctement.

--Eh bien? dis-je au docteur quand il eut examin� le malade.

--Eh bien, il a une fi�vre c�r�brale, ni plus ni moins, et c'est bien
heureux, car je crois, Dieu me pardonne, qu'il serait devenu fou.
Heureusement la maladie physique tuera la maladie morale, et dans un
mois il sera sauv� de l'une et de l'autre peut-�tre.




Chapitre VII


Les maladies comme celle dont Armand avait �t� atteint ont cela
d'agr�able qu'elles tuent sur le coup ou se laissent vaincre tr�s vite.

Quinze jours apr�s les �v�nements que je viens de raconter, Armand �tait
en pleine convalescence, et nous �tions li�s d'une �troite amiti�. �
peine si j'avais quitt� sa chambre tout le temps qu'avait dur� sa
maladie.

Le printemps avait sem� � profusion ses fleurs, ses feuilles, ses
oiseaux, ses chansons, et la fen�tre de mon ami s'ouvrait gaiement sur
son jardin dont les saines exhalaisons montaient jusqu'� lui.

Le m�decin avait permis qu'il se lev�t, et nous restions souvent �
causer, assis aupr�s de la fen�tre ouverte � l'heure o� le soleil est le
plus chaud, de midi � deux heures.

Je me gardais bien de l'entretenir de Marguerite, craignant toujours que
ce nom ne r�veill�t un triste souvenir endormi sous le calme apparent du
malade; mais Armand, au contraire, semblait prendre plaisir � parler
d'elle, non plus comme autrefois, avec des larmes dans les yeux, mais
avec un doux sourire qui me rassurait sur l'�tat de son �me.

J'avais remarqu� que, depuis sa derni�re visite au cimeti�re, depuis le
spectacle qui avait d�termin� en lui cette crise violente, la mesure de
la douleur morale semblait avoir �t� combl�e par la maladie, et que la
mort de Marguerite ne lui apparaissait plus sous l'aspect du pass�. Une
sorte de consolation �tait r�sult�e de la certitude acquise, et pour
chasser l'image sombre qui se repr�sentait souvent � lui, il s'enfon�ait
dans les souvenirs heureux de sa liaison avec Marguerite, et ne semblait
plus vouloir accepter que ceux-l�.

Le corps �tait trop �puis� par l'atteinte et m�me par la gu�rison de la
fi�vre pour permettre � l'esprit une �motion violente, et la joie
printani�re et universelle dont Armand �tait entour� reportait malgr�
lui sa pens�e aux images riantes.

Il s'�tait toujours obstin�ment refus� � informer sa famille du danger
qu'il courait, et, lorsqu'il avait �t� sauv�, son p�re ignorait encore
sa maladie.

Un soir, nous �tions rest�s � la fen�tre plus tard que de coutume; le
temps avait �t� magnifique et le soleil s'endormait dans un cr�puscule
�clatant d'azur et d'or. Quoique nous fussions dans Paris, la verdure
qui nous entourait semblait nous isoler du monde, et � peine si, de
temps en temps, le bruit d'une voiture troublait notre conversation.

--C'est � peu pr�s � cette �poque de l'ann�e et le soir d'un jour comme
celui-ci que je connus Marguerite, me dit Armand, �coutant ses propres
pens�es et non ce que je lui disais.

Je ne r�pondis rien. Alors, il se retourna vers moi, et me dit:

--Il faut pourtant que je vous raconte cette histoire; vous en ferez un
livre auquel on ne croira pas, mais qui sera peut-�tre int�ressant �
faire.

--Vous me conterez cela plus tard, mon ami, lui dis-je; vous n'�tes pas
encore assez bien r�tabli.

--La soir�e est chaude, j'ai mang� mon blanc de poulet, me dit-il en
souriant; je n'ai pas la fi�vre, nous n'avons rien � faire, je vais tout
vous dire.

--Puisque vous le voulez absolument, j'�coute.

--C'est une bien simple histoire, ajouta-t-il alors, et que je vous
raconterai en suivant l'ordre des �v�nements. Si vous en faites quelque
chose plus tard, libre � vous de la conter autrement.

Voici ce qu'il me raconta, et c'est � peine si j'ai chang� quelques mots
� ce touchant r�cit.

--Oui, reprit Armand, en laissant retomber sa t�te sur le dos de son
fauteuil, oui, c'�tait par une soir�e comme celle-ci! J'avais pass� ma
journ�e � la campagne avec un de mes amis, Gaston R... Le soir, nous
�tions revenus � Paris, et, ne sachant que faire, nous �tions entr�s au
th��tre des Vari�t�s.

Pendant un entr'acte nous sort�mes, et, dans le corridor, nous v�mes
passer une grande femme que mon ami salua.

--Qui saluez-vous donc l�? lui demandai-je.

--Marguerite Gautier, me dit-il.

--Il me semble qu'elle est bien chang�e, car je ne l'ai pas reconnue,
dis-je avec une �motion que vous comprendrez tout � l'heure.

--Elle a �t� malade; la pauvre fille n'ira pas loin.

Je me rappelle ces paroles comme si elles m'avaient �t� dites hier.

Il faut que vous sachiez, mon ami, que depuis deux ans la vue de cette
fille, lorsque je la rencontrais, me causait une impression �trange.

Sans que je susse pourquoi, je devenais p�le et mon coeur battait
violemment. J'ai un de mes amis qui s'occupe de sciences occultes, et
qui appellerait ce que j'�prouvais l'affinit� des fluides; moi, je crois
tout simplement que j'�tais destin� � devenir amoureux de Marguerite, et
que je le pressentais.

Toujours est-il qu'elle me causait une impression r�elle, que plusieurs
de mes amis en avaient �t� t�moins, et qu'ils avaient beaucoup ri en
reconnaissant de qui cette impression me venait.

La premi�re fois que je l'avais vue, c'�tait place de la Bourse, � la
porte de Susse. Une cal�che d�couverte y stationnait, et une femme v�tue
de blanc en �tait descendue. Un murmure d'admiration avait accueilli son
entr�e dans le magasin. Quant � moi, je restai clou� � ma place, depuis
le moment o� elle entra jusqu'au moment o� elle sortit. � travers les
vitres, je la regardai choisir dans la boutique ce qu'elle venait y
acheter. J'aurais pu entrer, mais je n'osais. Je ne savais quelle �tait
cette femme, et je craignais qu'elle ne devin�t la cause de mon entr�e
dans le magasin et ne s'en offens�t. Cependant je ne me croyais pas
appel� � la revoir.

Elle �tait �l�gamment v�tue; elle portait une robe de mousseline tout
entour�e de volants, un ch�le de l'Inde carr� aux coins brod�s d'or et
de fleurs de soie, un chapeau de paille d'Italie et un unique bracelet,
grosse cha�ne d'or dont la mode commen�ait � cette �poque.

Elle remonta dans sa cal�che et partit.

Un des gar�ons du magasin resta sur la porte, suivant des yeux la
voiture de l'�l�gante acheteuse. Je m'approchai de lui et le priai de me
dire le nom de cette femme.

--C'est mademoiselle Marguerite Gautier, me r�pondit-il.

Je n'osai pas lui demander l'adresse, et je m'�loignai.

Le souvenir de cette vision, car c'en �tait une v�ritable, ne me sortit
pas de l'esprit, comme bien des visions que j'avais eues d�j�, et je
cherchais partout cette femme blanche si royalement belle.

� quelques jours de l�, une grande repr�sentation eut lieu �
l'Op�ra-Comique. J'y allai. La premi�re personne que j'aper�us dans une
loge d'avant-sc�ne de la galerie fut Marguerite Gautier.

Le jeune homme avec qui j'�tais la reconnut aussi, car il me dit, en me
la nommant:

--Voyez donc cette jolie fille.

En ce moment, Marguerite lorgnait de notre c�t�; elle aper�ut mon ami,
lui sourit et lui fit signe de venir lui faire visite.

--Je vais lui dire bonsoir, me dit-il, et je reviens dans un instant.

Je ne pus m'emp�cher de lui dire:

--Vous �tes bien heureux!

--De quoi?

--D'aller voir cette femme.

--Est-ce que vous en �tes amoureux?

--Non, dis-je en rougissant, car je ne savais vraiment pas � quoi m'en
tenir l�-dessus; mais je voudrais bien la conna�tre.

--Venez avec moi, je vous pr�senterai.

--Demandez-lui-en d'abord la permission.

--Ah! Pardieu, il n'y a pas besoin de se g�ner avec elle; venez.

Ce qu'il disait l� me faisait peine. Je tremblais d'acqu�rir la
certitude que Marguerite ne m�ritait pas ce que j'�prouvais pour elle.

Il y a dans un livre d'Alphonse Karr, intitul�: Am Rauchen, un homme qui
suit, le soir, une femme tr�s �l�gante, et dont, � la premi�re vue, il
est devenu amoureux, tant elle est belle. Pour baiser la main de cette
femme, il se sent la force de tout entreprendre, la volont� de tout
conqu�rir, le courage de tout faire. � peine s'il ose regarder le bas de
jambe coquet qu'elle d�voile pour ne pas souiller sa robe au contact de
la terre. Pendant qu'il r�ve � tout ce qu'il ferait pour poss�der cette
femme, elle l'arr�te au coin d'une rue et lui demande s'il veut monter
chez elle.

Il d�tourne la t�te, traverse la rue et rentre tout triste chez lui.

Je me rappelais cette �tude, et moi qui aurais voulu souffrir pour cette
femme, je craignais qu'elle ne m'accept�t trop vite et ne me donn�t trop
promptement un amour que j'eusse voulu payer d'une longue attente ou
d'un grand sacrifice. Nous sommes ainsi, nous autres hommes; et il est
bien heureux que l'imagination laisse cette po�sie aux sens, et que les
d�sirs du corps fassent cette concession aux r�ves de l'�me.

Enfin, on m'e�t dit: vous aurez cette femme ce soir, et vous serez tu�
demain, j'eusse accept�. On m'e�t dit: donnez dix louis, et vous serez
son amant, j'eusse refus� et pleur�, comme un enfant qui voit s'�vanouir
au r�veil le ch�teau entrevu la nuit.

Cependant, je voulais la conna�tre; c'�tait un moyen, et m�me le seul,
de savoir � quoi m'en tenir sur son compte.

Je dis donc � mon ami que je tenais � ce qu'elle lui accord�t la
permission de me pr�senter, et je r�dai dans les corridors, me figurant
qu'� partir de ce moment elle allait me voir, et que je ne saurais
quelle contenance prendre sous son regard.

Je t�chais de lier � l'avance les paroles que j'allais lui dire.

Quel sublime enfantillage que l'amour!

Un instant apr�s mon ami redescendit.

--Elle nous attend, me dit-il.

--Est-elle seule? Demandai-je.

--Avec une autre femme.

--Il n'y a pas d'hommes?

--Non.

--Allons.

Mon ami se dirigea vers la porte du th��tre.

--Eh bien, ce n'est pas par l�, lui dis-je.

--Nous allons chercher des bonbons. Elle m'en a demand�.

Nous entr�mes chez un confiseur du passage de l'Op�ra.

J'aurais voulu acheter toute la boutique, et je regardais m�me de quoi
l'on pouvait composer le sac, quand mon ami demanda:

--Une livre de raisins glac�s.

--Savez-vous si elle les aime?

--Elle ne mange jamais d'autres bonbons, c'est connu.

�Ah! continua-t-il quand nous f�mes sortis, savez-vous � quelle femme je
vous pr�sente? Ne vous figurez pas que c'est � une duchesse, c'est tout
simplement � une femme entretenue, tout ce qu'il y a de plus entretenue,
mon cher; ne vous g�nez donc pas, et dites tout ce qui vous passera par
la t�te.

--Bien, bien, balbutiai-je, et je le suivis, en me disant que j'allais
me gu�rir de ma passion.

Quand j'entrai dans la loge, Marguerite riait aux �clats.

J'aurais voulu qu'elle f�t triste.

Mon ami me pr�senta. Marguerite me fit une l�g�re inclination de t�te,
et dit:

--Et mes bonbons?

--Les voici.

En les prenant, elle me regarda. Je baissai les yeux, je rougis.

Elle se pencha � l'oreille de sa voisine, lui dit quelques mots tout
bas, et toutes deux �clat�rent de rire.

Bien certainement j'�tais la cause de cette hilarit�; mon embarras en
redoubla. � cette �poque, j'avais pour ma�tresse une petite bourgeoise
fort tendre et fort sentimentale, dont le sentiment et les lettres
m�lancoliques me faisaient rire. Je compris le mal que j'avais d� lui
faire par celui que j'�prouvais, et, pendant cinq minutes, je l'aimai
comme jamais on n'aima une femme.

Marguerite mangeait ses raisins sans plus s'occuper de moi.

Mon introducteur ne voulut pas me laisser dans cette position ridicule.

--Marguerite, fit-il, il ne faut pas vous �tonner si M. Duval ne vous
dit rien, vous le bouleversez tellement qu'il ne trouve pas un mot.

--Je crois plut�t que monsieur vous a accompagn� ici parce que cela vous
ennuyait d'y venir seul.

--Si cela �tait vrai, dis-je � mon tour, je n'aurais pas pri� Ernest de
vous demander la permission de me pr�senter.

--Ce n'�tait peut-�tre qu'un moyen de retarder le moment fatal.

Pour peu que l'on ait v�cu avec les filles du genre de Marguerite, on
sait le plaisir qu'elles prennent � faire de l'esprit � faux et �
taquiner les gens qu'elles voient pour la premi�re fois. C'est sans
doute une revanche des humiliations qu'elles sont souvent forc�es de
subir de la part de ceux qu'elles voient tous les jours.

Aussi faut-il pour leur r�pondre une certaine habitude de leur monde,
habitude que je n'avais pas; puis, l'id�e que je m'�tais faite de
Marguerite m'exag�ra sa plaisanterie. Rien ne m'�tait indiff�rent de la
part de cette femme. Aussi je me levai en lui disant, avec une
alt�ration de voix qu'il me fut impossible de cacher compl�tement:

--Si c'est l� ce que vous pensez de moi, madame, il ne me reste plus
qu'� vous demander pardon de mon indiscr�tion, et � prendre cong� de
vous en vous assurant qu'elle ne se renouvellera pas.

L�-dessus, je saluai et je sortis.

� peine eus-je ferm� la porte, que j'entendis un troisi�me �clat de
rire. J'aurais bien voulu que quelqu'un me coudoy�t en ce moment.

Je retournai � ma stalle.

On frappa le lever de la toile.

Ernest revint aupr�s de moi.

--Comme vous y allez! me dit-il en s'asseyant; elles vous croient fou.

--Qu'a dit Marguerite, quand j'ai �t� parti?

--Elle a ri et m'a assur� qu'elle n'avait jamais rien vu d'aussi dr�le
que vous. Mais il ne faut pas vous tenir pour battu; seulement ne faites
pas � ces filles-l� l'honneur de les prendre au s�rieux. Elles ne savent
pas ce que c'est que l'�l�gance et la politesse; c'est comme les chiens
auxquels on met des parfums, ils trouvent que cela sent mauvais et vont
se rouler dans le ruisseau.

--Apr�s tout, que m'importe? dis-je en essayant de prendre un ton
d�gag�, je ne reverrai jamais cette femme, et si elle me plaisait avant
que je la connusse, c'est bien chang� maintenant que je la connais.

--Bah! je ne d�sesp�re pas de vous voir un jour dans le fond de sa loge,
et d'entendre dire que vous vous ruinez pour elle. Du reste, vous aurez
raison, elle est mal �lev�e, mais c'est une jolie ma�tresse � avoir.

Heureusement, on leva le rideau et mon ami se tut. Vous dire ce que l'on
jouait me serait impossible. Tout ce que je me rappelle, c'est que de
temps en temps je levais les yeux sur la loge que j'avais si brusquement
quitt�e, et que des figures de visiteurs nouveaux s'y succ�daient �
chaque instant.

Cependant, j'�tais loin de ne plus penser � Marguerite. Un autre
sentiment s'emparait de moi. Il me semblait que j'avais son insulte et
mon ridicule � faire oublier; je me disais que, duss�-je y d�penser ce
que je poss�dais, j'aurais cette fille et prendrais de droit la place
que j'avais abandonn�e si vite.

Avant que le spectacle f�t termin�, Marguerite et son amie quitt�rent
leur loge.

Malgr� moi, je quittai ma stalle.

--Vous vous en allez? me dit Ernest.

--Oui.

--Pourquoi?

En ce moment, il s'aper�ut que la loge �tait vide.

--Allez, allez, dit-il, et bonne chance, ou plut�t meilleure chance.

Je sortis.

J'entendis dans l'escalier des fr�lements de robes et des bruits de
voix. Je me mis � l'�cart et je vis passer, sans �tre vu, les deux
femmes et les deux jeunes gens qui les accompagnaient.

Sous le p�ristyle du th��tre se pr�senta � elles un petit domestique.

--Va dire au cocher d'attendre � la porte du caf� Anglais, dit
Marguerite; nous irons � pied jusque-l�.

Quelques minutes apr�s, en r�dant sur le boulevard, je vis, � une
fen�tre d'un des grands cabinets du restaurant, Marguerite, appuy�e sur
le balcon, effeuillant un � un les cam�lias de son bouquet.

Un des deux hommes �tait pench� sur son �paule et lui parlait tout bas.

J'allai m'installer � la Maison d'Or, dans les salons du premier �tage,
et je ne perdis pas de vue la fen�tre en question.

� une heure du matin, Marguerite remontait dans sa voiture avec ses
trois amis.

Je pris un cabriolet et je la suivis.

La voiture s'arr�ta rue d'Antin, n� 9.

Marguerite en descendit et rentra seule chez elle.

C'�tait sans doute un hasard, mais ce hasard me rendit bien heureux.

� partir de ce jour, je rencontrai souvent Marguerite au spectacle, aux
Champs-Elys�es. Toujours m�me gaiet� chez elle, toujours m�me �motion
chez moi.

Quinze jours se pass�rent cependant sans que je la revisse nulle part.
Je me trouvai avec Gaston, � qui je demandai de ses nouvelles.

--La pauvre fille est bien malade, me r�pondit-il.

--Qu'a-t-elle donc?

--Elle a qu'elle est poitrinaire, et que, comme elle a fait une vie qui
n'est pas destin�e � la gu�rir, elle est dans son lit et qu'elle se
meurt.

Le coeur est �trange; je fus presque content de cette maladie.

J'allai tous les jours savoir des nouvelles de la malade, sans cependant
m'inscrire, ni laisser ma carte. J'appris ainsi sa convalescence et son
d�part pour Bagn�res.

Puis, le temps s'�coula, l'impression, sinon le souvenir, parut
s'effacer peu � peu de mon esprit. Je voyageai; des liaisons, des
habitudes, des travaux prirent la place de cette pens�e, et, lorsque je
songeais � cette premi�re aventure, je ne voulais voir ici qu'une de ces
passions comme on en a lorsque l'on est tout jeune, et dont on rit peu
de temps apr�s.

Du reste, il n'y aurait pas eu de m�rite � triompher de ce souvenir, car
j'avais perdu Marguerite de vue depuis son d�part, et, comme je vous
l'ai dit, quand elle passa pr�s de moi, dans le corridor des Vari�t�s,
je ne la reconnus pas.

Elle �tait voil�e, il est vrai; mais si voil�e qu'elle e�t �t�, deux ans
plus t�t, je n'aurais pas eu besoin de la voir pour la reconna�tre: je
l'aurais devin�e.

Ce qui n'emp�cha pas mon coeur de battre quand je sus que c'�tait elle;
et les deux ann�es pass�es sans la voir et les r�sultats que cette
s�paration avait paru amener s'�vanouirent dans la m�me fum�e au seul
toucher de sa robe.




Chapitre VIII


Cependant, continua Armand apr�s une pause, tout en comprenant que
j'�tais encore amoureux, je me sentais plus fort qu'autrefois, et, dans
mon d�sir de me retrouver avec Marguerite, il y avait aussi la volont�
de lui faire voir que je lui �tais devenu sup�rieur.

Que de routes prend et que de raisons se donne le coeur pour en arriver �
ce qu'il veut! Aussi, je ne pus rester longtemps dans les corridors, et
je retournai prendre ma place � l'orchestre, en jetant un coup d'oeil
rapide dans la salle, pour voir dans quelle loge elle �tait.

Elle �tait dans l'avant-sc�ne du rez-de-chauss�e, et toute seule. Elle
�tait chang�e, comme je vous l'ai dit, je ne retrouvais plus sur sa
bouche son sourire indiff�rent. Elle avait souffert, elle souffrait
encore.

Quoiqu'on f�t d�j� en avril, elle �tait encore v�tue comme en hiver et
toute couverte de velours.

Je la regardais si obstin�ment que mon regard attira le sien.

Elle me consid�ra quelques instants, prit sa lorgnette pour mieux me
voir, et crut sans doute me reconna�tre, sans pouvoir positivement dire
qui j'�tais, car lorsqu'elle reposa sa lorgnette, un sourire, ce
charmant salut des femmes, erra sur ses l�vres, pour r�pondre au salut
qu'elle avait l'air d'attendre de moi; mais je n'y r�pondis point, comme
pour prendre barres sur elle et para�tre avoir oubli�, quand elle se
souvenait.

Elle crut s'�tre tromp�e et d�tourna la t�te.

On leva le rideau.

J'ai vu bien des fois Marguerite au spectacle, je ne l'ai jamais vue
pr�ter la moindre attention � ce qu'on jouait.

Quant � moi, le spectacle m'int�ressait aussi fort peu, et je ne
m'occupais que d'elle, mais en faisant tous mes efforts pour qu'elle ne
s'en aper��t pas.

Je la vis ainsi �changer des regards avec la personne occupant la loge
en face de la sienne; je portai mes yeux sur cette loge, et je reconnus
dedans une femme avec qui j'�tais assez familier.

Cette femme �tait une ancienne femme entretenue, qui avait essay�
d'entrer au th��tre, qui n'y avait pas r�ussi, et qui, comptant sur ses
relations avec les �l�gantes de Paris, s'�tait mise dans le commerce et
avait pris un magasin de modes.

Je vis en elle un moyen de me rencontrer avec Marguerite, et je profitai
d'un moment o� elle regardait de mon c�t� pour lui dire bonsoir de la
main et des yeux.

Ce que j'avais pr�vu arriva, elle m'appela dans sa loge.

Prudence Duvernoy, c'�tait l'heureux nom de la modiste, �tait une de ces
grosses femmes de quarante ans avec lesquelles il n'y a pas besoin d'une
grande diplomatie pour leur faire dire ce que l'on veut savoir, surtout
quand ce que l'on veut savoir est aussi simple que ce que j'avais � lui
demander.

Je profitai d'un moment o� elle recommen�ait ses correspondances avec
Marguerite pour lui dire:

--Qui regardez-vous ainsi?

--Marguerite Gautier.

--Vous la connaissez?

--Oui; je suis sa modiste, et elle est ma voisine.

--Vous demeurez donc rue d'Antin?

--N� 7. La fen�tre de son cabinet de toilette donne sur la fen�tre du
mien.

--On dit que c'est une charmante fille.

--Vous ne la connaissez pas?

--Non, mais je voudrais bien la conna�tre.

--Voulez-vous que je lui dise de venir dans notre loge?

--Non, j'aime mieux que vous me pr�sentiez � elle.

--Chez elle?

--Oui.

--C'est plus difficile.

--Pourquoi?

--Parce qu'elle est prot�g�e par un vieux duc tr�s jaloux.

--Prot�g�e est charmant.

--Oui, prot�g�e, reprit Prudence. Le pauvre vieux, il serait bien
embarrass� d'�tre son amant.

Prudence me raconta alors comment Marguerite avait fait connaissance du
duc � Bagn�res.

--C'est pour cela, continuai-je, qu'elle est seule ici?

--Justement.

--Mais, qui la reconduira?

--Lui.

--Il va donc venir la prendre?

--Dans un instant.

--Et vous, qui vous reconduit?

--Personne.

--Je m'offre.

--Mais vous �tes avec un ami, je crois.

--Nous nous offrons alors.

--Qu'est-ce que c'est que votre ami?

--C'est un charmant gar�on, fort spirituel, et qui sera enchant� de
faire votre connaissance.

--Eh bien, c'est convenu, nous partirons tous les quatre apr�s cette
pi�ce, car je connais la derni�re.

--Volontiers, je vais pr�venir mon ami.

--Allez.

--Ah! me dit Prudence au moment o� j'allais sortir, voil� le duc qui
entre dans la loge de Marguerite.

Je regardai.

Un homme de soixante-dix ans, en effet, venait de s'asseoir derri�re la
jeune femme et lui remettait un sac de bonbons dans lequel elle puisa
aussit�t en souriant, puis elle l'avan�a sur le devant de sa loge en
faisant � Prudence un signe qui pouvait se traduire par:

--En voulez-vous?

--Non, fit Prudence.

Marguerite reprit le sac et, se retournant, se mit � causer avec le duc.

Le r�cit de tous ces d�tails ressemble � de l'enfantillage, mais tout ce
qui avait rapport � cette fille est si pr�sent � ma m�moire, que je ne
puis m'emp�cher de le rappeler aujourd'hui.

Je descendis pr�venir Gaston de ce que je venais d'arranger pour lui et
pour moi.

Il accepta.

Nous quitt�mes nos stalles pour monter dans la loge de Madame Duvernoy.

� peine avions-nous ouvert la porte des orchestres que nous f�mes forc�s
de nous arr�ter pour laisser passer Marguerite et le duc qui s'en
allaient.

J'aurais donn� dix ans de ma vie pour �tre � la place de ce vieux
bonhomme.

Arriv� sur le boulevard, il lui fit prendre place dans un pha�ton qu'il
conduisait lui-m�me, et ils disparurent emport�s au trot de deux
superbes chevaux.

Nous entr�mes dans la loge de Prudence.

Quand la pi�ce fut finie, nous descend�mes prendre un simple fiacre qui
nous conduisit rue d'Antin, n� 7. A la porte de sa maison, Prudence nous
offrit de monter chez elle pour nous faire voir ses magasins que nous ne
connaissions pas et dont elle paraissait �tre tr�s fi�re. Vous jugez
avec quel empressement j'acceptai.

Il me semblait que je me rapprochais peu � peu de Marguerite. J'eus
bient�t fait retomber la conversation sur elle.

--Le vieux duc est chez votre voisine? dis-je � Prudence.

--Non pas; elle doit �tre seule.

--Mais elle va s'ennuyer horriblement, dit Gaston.

--Nous passons presque toutes nos soir�es ensemble, ou, lorsqu'elle
rentre, elle m'appelle. Elle ne se couche jamais avant deux heures du
matin. Elle ne peut pas dormir plus t�t.

--Pourquoi?

--Parce qu'elle est malade de la poitrine et qu'elle a presque toujours
la fi�vre.

--Elle n'a pas d'amants? demandai-je.

--Je ne vois jamais personne rester quand je m'en vais; mais je ne
r�ponds pas qu'il ne vient personne quand je suis partie; souvent je
rencontre chez elle, le soir, un certain comte de N... qui croit avancer
ses affaires en faisant ses visites � onze heures, en lui envoyant des
bijoux tant qu'elle en veut; mais elle ne peut pas le voir en peinture.
Elle a tort, c'est un gar�on tr�s riche. J'ai beau lui dire de temps en
temps: ma ch�re enfant, c'est l'homme qu'il vous faut! Elle qui m'�coute
assez ordinairement, elle me tourne le dos et me r�pond qu'il est trop
b�te. Qu'il soit b�te, j'en conviens; mais ce serait pour elle une
position, tandis que ce vieux duc peut mourir d'un jour � l'autre. Les
vieillards sont �go�stes; sa famille lui reproche sans cesse son
affection pour Marguerite: voil� deux raisons pour qu'il ne lui laisse
rien. Je lui fais de la morale, � laquelle elle r�pond qu'il sera
toujours temps de prendre le comte � la mort du duc.

�Cela n'est pas toujours dr�le, continua Prudence, de vivre comme elle
vit. Je sais bien, moi, que cela ne m'irait pas et que j'enverrais bien
vite promener le bonhomme. Il est insipide, ce vieux; il l'appelle sa
fille, il a soin d'elle comme d'un enfant, il est toujours sur son dos.
Je suis s�re qu'� cette heure un de ses domestiques r�de dans la rue
pour voir qui sort, et surtout qui entre.

--Ah! cette pauvre Marguerite! dit Gaston en se mettant au piano et en
jouant une valse, je ne savais pas cela, moi. Cependant je lui trouvais
l'air moins gai depuis quelque temps.

--Chut! dit Prudence en pr�tant l'oreille.

Gaston s'arr�ta.

--Elle m'appelle, je crois.

Nous �cout�mes.

En effet, une voix appelait Prudence.

--Allons, messieurs, allez-vous-en, nous dit madame Duvernoy.

--Ah! c'est comme cela que vous entendez l'hospitalit�, dit Gaston en
riant, nous nous en irons quand bon nous semblera.

--Pourquoi nous en irions-nous?

--Je vais chez Marguerite.

--Nous attendrons ici.

--Cela ne se peut pas.

--Alors, nous irons avec vous.

--Encore moins.

--Je connais Marguerite, moi, fit Gaston, je puis bien aller lui faire
une visite.

--Mais Armand ne la conna�t pas.

--Je le pr�senterai.

--C'est impossible.

Nous entend�mes de nouveau la voix de Marguerite appelant toujours
Prudence. Celle-ci courut � son cabinet de toilette. Je l'y suivis avec
Gaston. Elle ouvrit la fen�tre.

Nous nous cach�mes de fa�on � ne pas �tre vus du dehors.

--Il y a dix minutes que je vous appelle, dit Marguerite de sa fen�tre
et d'un ton presque imp�rieux.

--Que me voulez-vous?

--Je veux que vous veniez tout de suite.

--Pourquoi?

--Parce que le comte de N... est encore l� et qu'il m'ennuie � p�rir.

--Je ne peux pas maintenant.

--Qui vous en emp�che?

--J'ai chez moi deux jeunes gens qui ne veulent pas s'en aller.

--Dites-leur qu'il faut que vous sortiez.

--Je le leur ai dit.

--Eh bien, laissez-les chez vous; quand ils vous verront sortie, ils
s'en iront.

--Apr�s avoir mis tout sens dessus dessous!

--Mais qu'est-ce qu'ils veulent?

--Ils veulent vous voir.

--Comment se nomment-ils?

--Vous en connaissez un, M. Gaston R...

--Ah! oui, je le connais; et l'autre?

--M Armand Duval. Vous ne le connaissez pas?

--Non; mais amenez-les toujours, j'aime mieux tout que le comte. Je vous
attends, venez vite.

Marguerite referma sa fen�tre, Prudence la sienne.

Marguerite, qui s'�tait un instant rappel� mon visage, ne se rappelait
pas mon nom. J'aurais mieux aim� un souvenir � mon d�savantage que cet
oubli.

--Je savais bien, dit Gaston, qu'elle serait enchant�e de nous voir.

--Enchant�e n'est pas le mot, r�pondit Prudence en mettant son ch�le et
son chapeau, elle vous re�oit pour faire partir le comte. T�chez d'�tre
plus aimables que lui, ou, je connais Marguerite, elle se brouillera
avec moi.

Nous suiv�mes Prudence qui descendait.

Je tremblais; il me semblait que cette visite allait avoir une grande
influence sur ma vie.

J'�tais encore plus �mu que le soir de ma pr�sentation dans la loge de
l'Op�ra-Comique.

En arrivant � la porte de l'appartement que vous connaissez, le coeur me
battait si fort que la pens�e m'�chappait.

Quelques accords de piano arrivaient jusqu'� nous.

Prudence sonna.

Le piano se tut.

Une femme qui avait plut�t l'air d'une dame de compagnie que d'une femme
de chambre vint nous ouvrir.

Nous pass�mes dans le salon, du salon dans le boudoir, qui �tait � cette
�poque ce que vous l'avez vu depuis.

Un jeune homme �tait appuy� contre la chemin�e.

Marguerite, assise devant son piano, laissait courir ses doigts sur les
touches, et commen�ait des morceaux qu'elle n'achevait pas.

L'aspect de cette sc�ne �tait l'ennui, r�sultant pour l'homme de
l'embarras de sa nullit�, pour la femme de la visite de ce lugubre
personnage.

� la voix de Prudence, Marguerite se leva, et, venant � nous apr�s avoir
�chang� un regard de remerciements avec madame Duvernoy, elle nous dit:

--Entrez, messieurs, et soyez les bienvenus.




Chapitre IX


--Bonsoir, mon cher Gaston, dit Marguerite � mon compagnon, je suis bien
aise de vous voir. Pourquoi n'�tes-vous pas entr� dans ma loge aux
Vari�t�s?

--Je craignais d'�tre indiscret.

--Les amis, et Marguerite appuya sur ce mot, comme si elle e�t voulu
faire comprendre � ceux qui �taient l� que, malgr� la fa�on famili�re
dont elle l'accueillait, Gaston n'�tait et n'avait toujours �t� qu'un
ami, les amis ne sont jamais indiscrets.

--Alors, vous me permettez de vous pr�senter M. Armand Duval!

--J'avais d�j� autoris� Prudence � le faire.

--Du reste, madame, dis-je alors en m'inclinant et en parvenant � rendre
des sons � peu pr�s intelligibles, j'ai d�j� eu l'honneur de vous �tre
pr�sent�.

L'oeil charmant de Marguerite sembla chercher dans son souvenir, mais
elle ne se souvint point, ou parut ne point se souvenir.

--Madame, repris-je alors, je vous suis reconnaissant d'avoir oubli�
cette premi�re pr�sentation, car j'y fus tr�s ridicule et dus vous
para�tre tr�s ennuyeux. C'�tait, il y a deux ans, � l'Op�ra-Comique;
j'�tais avec Ernest de ***...

--Ah! je me rappelle! reprit Marguerite avec un sourire. Ce n'est pas
vous qui �tiez ridicule, c'est moi qui �tais taquine, comme je le suis
encore un peu, mais moins cependant. Vous m'avez pardonn�, monsieur?

Et elle me tendit sa main que je baisai.

--C'est vrai, reprit-elle. Figurez-vous que j'ai la mauvaise habitude de
vouloir embarrasser les gens que je vois pour la premi�re fois. C'est
tr�s sot. Mon m�decin dit que c'est parce que je suis nerveuse et
toujours souffrante: croyez mon m�decin.

--Mais vous paraissez tr�s bien portante.

--Oh! j'ai �t� bien malade.

--Je le sais.

--Qui vous l'a dit?

--Tout le monde le savait; je suis venu souvent savoir de vos nouvelles,
et j'ai appris avec plaisir votre convalescence.

--On ne m'a jamais remis votre carte.

--Je ne l'ai jamais laiss�e.

--Serait-ce vous, ce jeune homme qui venait tous les jours s'informer de
moi pendant ma maladie, et qui n'a jamais voulu dire son nom?

--C'est moi.

--Alors, vous �tes plus qu'indulgent, vous �tes g�n�reux. Ce n'est pas
vous, comte, qui auriez fait cela, ajouta-t-elle en se tournant vers M.
de N..., et apr�s avoir jet� sur moi un de ces regards par lesquels les
femmes compl�tent leur opinion sur un homme.

--Je ne vous connais que depuis deux mois, r�pliqua le comte.

--Et monsieur qui ne me conna�t que depuis cinq minutes! Vous r�pondez
toujours des niaiseries.

Les femmes sont impitoyables avec les gens qu'elles n'aiment pas.

Le comte rougit et se mordit les l�vres.

J'eus piti� de lui, car il paraissait �tre amoureux comme moi, et la
dure franchise de Marguerite devait le rendre bien malheureux, surtout
en pr�sence de deux �trangers.

--Vous faisiez de la musique quand nous sommes entr�s, dis-je alors pour
changer la conversation, ne me ferez-vous pas le plaisir de me traiter
en vieille connaissance, et ne continuerez-vous pas?

--Oh! fit-elle en se jetant sur le canap� et en nous faisant signe de
nous y asseoir, Gaston sait bien quel genre de musique je fais. C'est
bon quand je suis seule avec le comte, mais je ne voudrais pas vous
faire endurer pareil supplice.

--Vous avez cette pr�f�rence pour moi? R�pliqua M. de N... avec un
sourire qu'il essaya de rendre fin et ironique.

--Vous avez tort de me la reprocher; c'est la seule.

Il �tait d�cid� que ce pauvre gar�on ne dirait pas un mot. Il jeta sur
la jeune femme un regard vraiment suppliant.

--Dites donc, Prudence, continua-t-elle, avez-vous fait ce que je vous
avais pri�e de faire?

--Oui.

--C'est bien, vous me conterez cela plus tard. Nous avons � causer, vous
ne vous en irez pas sans que je vous parle.

--Nous sommes sans doute indiscrets, dis-je alors, et, maintenant que
nous avons ou plut�t que j'ai obtenu une seconde pr�sentation pour faire
oublier la premi�re, nous allons nous retirer, Gaston et moi.

--Pas le moins du monde; ce n'est pas pour vous que je dis cela. Je veux
au contraire que vous restiez.

Le comte tira une montre fort �l�gante, � laquelle il regarda l'heure:

--Il est temps que j'aille au club, dit-il.

Marguerite ne r�pondit rien.

Le comte quitta alors la chemin�e, et venant � elle:

--Adieu, madame.

Marguerite se leva.

--Adieu, mon cher comte, vous vous en allez d�j�?

--Oui, je crains de vous ennuyer.

--Vous ne m'ennuyez pas plus aujourd'hui que les autres jours. Quand
vous verra-t-on?

--Quand vous le permettrez.

--Adieu, alors!

C'�tait cruel, vous l'avouerez.

Le comte avait heureusement une fort bonne �ducation et un excellent
caract�re. Il se contenta de baiser la main que Marguerite lui tendait
assez nonchalamment, et de sortir apr�s nous avoir salu�s.

Au moment o� il franchissait la porte, il regarda Prudence.

Celle-ci leva les �paules d'un air qui signifiait:

--Que voulez-vous, j'ai fait tout ce que j'ai pu.

--Nanine! cria Marguerite, �claire M. le comte.

Nous entend�mes ouvrir et fermer la porte.

--Enfin! s'�cria Marguerite en reparaissant, le voil� parti; ce
gar�on-l� me porte horriblement sur les nerfs.

--Ma ch�re enfant, dit Prudence, vous �tes vraiment trop m�chante avec
lui, lui qui est si bon et si pr�venant pour vous. Voil� encore sur
votre chemin�e une montre qu'il vous a donn�e, et qui lui a co�t� au
moins mille �cus, j'en suis s�re.

Et madame Duvernoy, qui s'�tait approch�e de la chemin�e, jouait avec le
bijou dont elle parlait, et jetait dessus des regards de convoitise.

--Ma ch�re, dit Marguerite en s'asseyant � son piano quand je p�se d'un
c�t� ce qu'il me donne et de l'autre ce qu'il me dit, je trouve que je
lui passe ses visites bon march�.

--Ce pauvre gar�on est amoureux de vous.

--S'il fallait que j'�coutasse tous ceux qui sont amoureux de moi, je
n'aurais seulement pas le temps de d�ner.

Et elle fit courir ses doigts sur le piano, apr�s quoi se retournant
elle nous dit:

--Voulez-vous prendre quelque chose? Moi, je boirais bien un peu de
punch.

--Et moi, je mangerais bien un peu de poulet, dit Prudence; si nous
soupions?

--C'est cela, allons souper, dit Gaston.

--Non, nous allons souper ici.

Elle sonna. Nanine parut.

--Envoie chercher � souper.

--Que faut-il prendre?

--Ce que tu voudras, mais tout de suite, tout de suite.

Nanine sortit.

--C'est cela, dit Marguerite en sautant comme une enfant, nous allons
souper. Que cet imb�cile de comte est ennuyeux!

Plus je voyais cette femme, plus elle m'enchantait. Elle �tait belle �
ravir. Sa maigreur m�me �tait une gr�ce.

J'�tais en contemplation.

Ce qui se passait en moi, j'aurais peine � l'expliquer. J'�tais plein
d'indulgence pour sa vie, plein d'admiration pour sa beaut�. Cette
preuve de d�sint�ressement qu'elle donnait en n'acceptant pas un homme
jeune, �l�gant et riche, tout pr�t � se ruiner pour elle, excusait � mes
yeux toutes ses fautes pass�es.

Il y avait dans cette femme quelque chose comme de la candeur.

On voyait qu'elle en �tait encore � la virginit� du vice. Sa marche
assur�e, sa taille souple, ses narines roses et ouvertes, ses grands
yeux l�g�rement cercl�s de bleu, d�notaient une de ces natures ardentes
qui r�pandent autour d'elles un parfum de volupt�, comme ces flacons
d'Orient qui, si bien ferm�s qu'ils soient, laissent �chapper le parfum
de la liqueur qu'ils renferment.

Enfin, soit nature, soit cons�quence de son �tat maladif, il passait de
temps en temps dans les yeux de cette femme des �clairs de d�sirs dont
l'expansion e�t �t� une r�v�lation du ciel pour celui qu'elle e�t aim�.
Mais ceux qui avaient aim� Marguerite ne se comptaient plus, et ceux
qu'elle avait aim�s ne se comptaient pas encore.

Bref, on reconnaissait dans cette fille la vierge qu'un rien avait faite
courtisane, et la courtisane dont un rien e�t fait la vierge la plus
amoureuse et la plus pure. Il y avait encore chez Marguerite de la
fiert� et de l'ind�pendance: deux sentiments qui, bless�s, sont capables
de faire ce que fait la pudeur. Je ne disais rien, mon �me semblait �tre
pass�e toute dans mon coeur et mon coeur dans mes yeux.

--Ainsi, reprit-elle tout � coup, c'est vous qui veniez savoir de mes
nouvelles quand j'�tais malade?

--Oui.

--Savez-vous que c'est tr�s beau, cela! Et que puis-je faire pour vous
remercier?

--Me permettre de venir de temps en temps vous voir.

--Tant que vous voudrez, de cinq heures � six, de onze heures � minuit.
Dites donc, Gaston, jouez-moi l'Invitation � la valse.

--Pourquoi?

--Pour me faire plaisir d'abord, et ensuite parce que je ne puis pas
arriver � la jouer seule.

--Qu'est-ce qui vous embarrasse donc?

--La troisi�me partie, le passage en di�se.

Gaston se leva, se mit au piano et commen�a cette merveilleuse m�lodie
de Weber, dont la musique �tait ouverte sur le pupitre.

Marguerite, une main appuy�e sur le piano, regardait le cahier, suivait
des yeux chaque note qu'elle accompagnait tout bas de la voix, et, quand
Gaston en arriva au passage qu'elle lui avait indiqu�, elle chantonna en
faisant aller ses doigts sur le dos du piano:

--R�, mi, r�, do, r�, fa, mi, r�, voil� ce que je ne puis faire.
Recommencez.

Gaston recommen�a, apr�s quoi Marguerite lui dit:

--Maintenant laissez-moi essayer.

Elle prit sa place et joua � son tour; mais ses doigts rebelles se
trompaient toujours sur l'une des notes que nous venons de dire.

--Est-ce incroyable, dit-elle avec une v�ritable intonation d'enfant,
que je ne puisse pas arriver � jouer ce passage! Croiriez-vous que je
reste quelquefois jusqu'� deux heures du matin dessus! Et quand je pense
que cet imb�cile de comte le joue sans musique et admirablement, c'est
cela qui me rend furieuse contre lui, je crois.

Et elle recommen�a, toujours avec les m�mes r�sultats.

--Que le diable emporte Weber, la musique et les pianos! dit-elle en
jetant le cahier � l'autre bout de la chambre; comprend-on que je ne
puisse pas faire huit di�ses de suite?

Et elle se croisait les bras en nous regardant et en frappant du pied.

Le sang lui monta aux joues et une toux l�g�re entr'ouvrit ses l�vres.

--Voyons, voyons, dit Prudence, qui avait �t� son chapeau et qui lissait
ses bandeaux devant la glace, vous allez encore vous mettre en col�re et
vous faire mal; allons souper, cela vaudra mieux; moi, je meurs de faim.

Marguerite sonna de nouveau, puis elle se remit au piano et commen�a �
demi-voix une chanson libertine, dans l'accompagnement de laquelle elle
ne s'embrouilla point.

Gaston savait cette chanson, et ils en firent une esp�ce de duo.

--Ne chantez donc pas ces salet�s-l�, dis-je famili�rement � Marguerite
et avec un ton de pri�re.

--Oh! comme vous �tes chaste! me dit-elle en souriant et en me tendant
la main.

--Ce n'est pas pour moi, c'est pour vous.

Marguerite fit un geste qui voulait dire: oh! il y a longtemps que j'en
ai fini, moi, avec la chastet�.

En ce moment Nanine parut.

--Le souper est-il pr�t? demanda Marguerite.

--Oui, madame, dans un instant.

--� propos, me dit Prudence, vous n'avez pas vu l'appartement; venez,
que je vous le montre.

Vous le savez, le salon �tait une merveille.

Marguerite nous accompagna un peu, puis elle appela Gaston et passa avec
lui dans la salle � manger pour voir si le souper �tait pr�t.

--Tiens, dit tout haut Prudence en regardant sur une �tag�re et en y
prenant une figure de Saxe, je ne vous connaissais pas ce petit
bonhomme-l�!

--Lequel?

--Un petit berger qui tient une cage avec un oiseau.

--Prenez-le, s'il vous fait plaisir.

--Ah! Mais je crains de vous en priver.

--Je voulais le donner � ma femme de chambre, je le trouve hideux; mais
puisqu'il vous pla�t, prenez-le.

Prudence ne vit que le cadeau et non la mani�re dont il �tait fait. Elle
mit son bonhomme de c�t�, et m'emmena dans le cabinet de toilette, o�,
me montrant deux miniatures qui se faisaient pendant, elle me dit:

--Voil� le comte de G... qui a �t� tr�s amoureux de Marguerite; c'est
lui qui l'a lanc�e. Le connaissez-vous?

--Non. Et celui-ci? demandai-je en montrant l'autre miniature.

--C'est le petit vicomte de L... il a �t� forc� de partir.

--Pourquoi?

--Parce qu'il �tait � peu pr�s ruin�. En voil� un qui aimait Marguerite!

--Et elle l'aimait beaucoup sans doute?

--C'est une si dr�le de fille, on ne sait jamais � quoi s'en tenir. Le
soir du jour o� il est parti, elle �tait au spectacle, comme d'habitude,
et cependant elle avait pleur� au moment du d�part.

En ce moment, Nanine parut, nous annon�ant que le souper �tait servi.

Quand nous entr�mes dans la salle � manger, Marguerite �tait appuy�e
contre le mur, et Gaston, lui tenant les mains, lui parlait tout bas.

--Vous �tes fou, lui r�pondait Marguerite, vous savez bien que je ne
veux pas de vous. Ce n'est pas au bout de deux ans que l'on conna�t une
femme comme moi, qu'on lui demande � �tre son amant. Nous autres, nous
nous donnons tout de suite ou jamais. Allons, messieurs, � table.

Et, s'�chappant des mains de Gaston, Marguerite le fit asseoir � sa
droite, moi � sa gauche, puis elle dit � Nanine:

--Avant de t'asseoir, recommande � la cuisine que l'on n'ouvre pas si
l'on vient sonner.

Cette recommandation �tait faite � une heure du matin.

On rit, on but et l'on mangea beaucoup � ce souper. Au bout de quelques
instants, la gaiet� �tait descendue aux derni�res limites, et ces mots
qu'un certain monde trouve plaisants et qui salissent toujours la bouche
qui les dit �clataient de temps � autre, aux grandes acclamations de
Nanine, de Prudence et de Marguerite. Gaston s'amusait franchement;
c'�tait un gar�on plein de coeur, mais dont l'esprit avait �t� un peu
fauss� par les premi�res habitudes. Un moment, j'avais voulu m'�tourdir,
faire mon coeur et ma pens�e indiff�rents au spectacle que j'avais sous
les yeux et prendre ma part de cette gaiet� qui semblait un des mets du
repas; mais peu � peu, je m'�tais isol� de ce bruit, mon verre �tait
rest� plein, et j'�tais devenu presque triste en voyant cette belle
cr�ature de vingt ans boire, parler comme un portefaix, et rire d'autant
plus que ce que l'on disait �tait plus scandaleux.

Cependant cette gaiet�, cette fa�on de parler et de boire, qui me
paraissaient chez les autres convives les r�sultats de la d�bauche, de
l'habitude ou de la force, me semblaient chez Marguerite un besoin
d'oublier, une fi�vre, une irritabilit� nerveuse. � chaque verre de vin
de Champagne, ses joues se couvraient d'un rouge fi�vreux, et une toux,
l�g�re au commencement du souper, �tait devenue � la longue assez forte
pour la forcer � renverser sa t�te sur le dos de sa chaise et �
comprimer sa poitrine dans ses mains toutes les fois qu'elle toussait.

Je souffrais du mal que devaient faire � cette fr�le organisation ces
exc�s de tous les jours.

Enfin arriva une chose que j'avais pr�vue et que je redoutais. Vers la
fin du souper, Marguerite fut prise d'un acc�s de toux plus fort que
tous ceux qu'elle avait eus depuis que j'�tais l�. Il me sembla que sa
poitrine se d�chirait int�rieurement. La pauvre fille devint pourpre,
ferma les yeux sous la douleur et porta � ses l�vres sa serviette qu'une
goutte de sang rougit. Alors elle se leva et courut dans son cabinet de
toilette.

--Qu'a donc Marguerite? demanda Gaston.

--Elle a qu'elle a trop ri et qu'elle crache le sang, fit Prudence. Oh!
ce ne sera rien, cela lui arrive tous les jours. Elle va revenir.
Laissons-la seule, elle aime mieux cela.

Quant � moi, je ne pus y tenir, et, au grand �bahissement de Prudence et
de Nanine qui me rappelaient, j'allai rejoindre Marguerite.




Chapitre X


La chambre o� elle s'�tait r�fugi�e n'�tait �clair�e que par une seule
bougie pos�e sur une table. Renvers�e sur un grand canap�, sa robe
d�faite, elle tenait une main sur son coeur et laissait pendre l'autre.
Sur la table il y avait une cuvette d'argent � moiti� pleine d'eau;
cette eau �tait marbr�e de filets de sang.

Marguerite, tr�s p�le et la bouche entr'ouverte, essayait de reprendre
haleine. Par moments, sa poitrine se gonflait d'un long soupir qui,
exhal�, paraissait la soulager un peu, et la laissait pendant quelques
secondes dans un sentiment de bien-�tre.

Je m'approchai d'elle, sans qu'elle f�t un mouvement, je m'assis et pris
celle de ses mains qui reposait sur le canap�.

--Ah! c'est vous? me dit-elle avec un sourire.

Il para�t que j'avais la figure boulevers�e, car elle ajouta:

--Est-ce que vous �tes malade aussi?

--Non; mais vous, souffrez-vous encore?

--Tr�s peu; et elle essuya avec son mouchoir les larmes que la toux
avait fait venir � ses yeux; je suis habitu�e � cela maintenant.

--Vous vous tuez, madame, lui dis-je alors d'une voix �mue; je voudrais
�tre votre ami, votre parent, pour vous emp�cher de vous faire mal
ainsi.

--Ah! cela ne vaut vraiment pas la peine que vous vous alarmiez,
r�pliqua-t-elle d'un ton un peu amer; voyez si les autres s'occupent de
moi: c'est qu'ils savent bien qu'il n'y a rien � faire � ce mal-l�.

Apr�s quoi elle se leva et, prenant la bougie, elle la mit sur la
chemin�e et se regarda dans la glace.

--Comme je suis p�le! dit-elle en rattachant sa robe et en passant ses
doigts sur ses cheveux d�liss�s. Ah! bah! allons nous remettre � table.
Venez-vous?

Mais j'�tais assis et je ne bougeais pas.

Elle comprit l'�motion que cette sc�ne m'avait caus�e, car elle
s'approcha de moi et, me tendant la main, elle me dit:

--Voyons, venez.

Je pris sa main, je la portai � mes l�vres en la mouillant malgr� moi de
deux larmes longtemps contenues.

--Eh bien, mais �tes-vous enfant! dit-elle en se rasseyant aupr�s de
moi; voil� que vous pleurez! Qu'avez-vous?

--Je dois vous para�tre bien niais, mais ce que je viens de voir m'a
fait un mal affreux.

--Vous �tes bien bon! Que voulez-vous? Je ne puis pas dormir, il faut
bien que je me distraie un peu. Et puis des filles comme moi, une de
plus ou de moins, qu'est-ce que cela fait? Les m�decins me disent que le
sang que je crache vient des bronches; j'ai l'air de les croire, c'est
tout ce que je puis faire pour eux.

--�coutez, Marguerite, dis-je alors avec une expansion que je ne pus
retenir, je ne sais pas l'influence que vous devez prendre sur ma vie,
mais ce que je sais, c'est qu'� l'heure qu'il est, il n'y a personne,
pas m�me ma soeur, � qui je m'int�resse comme � vous. C'est ainsi depuis
que je vous ai vue. Eh bien, au nom du ciel, soignez-vous, et ne vivez
plus comme vous le faites.

--Si je me soignais, je mourrais. Ce qui me soutient, c'est la vie
fi�vreuse que je m�ne. Puis, se soigner, c'est bon pour les femmes du
monde qui ont une famille et des amis; mais nous, d�s que nous ne
pouvons plus servir � la vanit� ou au plaisir de nos amants, ils nous
abandonnent, et les longues soir�es succ�dent aux longs jours. Je le
sais bien, allez, j'ai �t� deux mois dans mon lit; au bout de trois
semaines, personne ne venait plus me voir.

--Il est vrai que je ne vous suis rien, repris-je; mais si vous le
vouliez je vous soignerais comme un fr�re, je ne vous quitterais pas, et
je vous gu�rirais. Alors, quand vous en auriez la force, vous
reprendriez la vie que vous menez, si bon vous semblait; mais j'en suis
s�r, vous aimeriez mieux une existence tranquille qui vous ferait plus
heureuse et vous garderait jolie.

--Vous pensez comme cela ce soir, parce que vous avez le vin triste,
mais vous n'auriez pas la patience dont vous vous vantez.

--Permettez-moi de vous dire, Marguerite, que vous avez �t� malade
pendant deux mois, et que, pendant ces deux mois, je suis venu tous les
jours savoir de vos nouvelles.

--C'est vrai; mais pourquoi ne montiez-vous pas?

--Parce que je ne vous connaissais pas alors.

--Est-ce qu'on se g�ne avec une fille comme moi?

--On se g�ne toujours avec une femme; c'est mon avis du moins.

--Ainsi, vous me soigneriez?

--Oui.

--Vous resteriez tous les jours aupr�s de moi?

--Oui.

--Et m�me toutes les nuits?

--Tout le temps que je ne vous ennuierais pas.

--Comment appelez-vous cela?

--Du d�vouement.

--Et d'o� vient ce d�vouement?

--D'une sympathie irr�sistible que j'ai pour vous.

--Ainsi vous �tes amoureux de moi? dites-le tout de suite, c'est bien
plus simple.

--C'est possible; mais si je dois vous le dire un jour, ce n'est pas
aujourd'hui.

--Vous ferez mieux de ne me le dire jamais.

--Pourquoi?

--Parce qu'il ne peut r�sulter que deux choses de cet aveu.

--Lesquelles?

--Ou que je ne vous accepte pas, alors vous m'en voudrez, ou que je vous
accepte, alors vous aurez une triste ma�tresse; une femme nerveuse,
malade, triste, ou gaie d'une gaiet� plus triste que le chagrin, une
femme qui crache le sang et qui d�pense cent mille francs par an, c'est
bon pour un vieux richard comme le duc; mais c'est bien ennuyeux pour un
jeune homme comme vous, et la preuve, c'est que tous les jeunes amants
que j'ai eus m'ont bien vite quitt�e.

Je ne r�pondais rien: j'�coutais. Cette franchise qui tenait presque de
la confession, cette vie douloureuse que j'entrevoyais sous le voile
dor� qui la couvrait, et dont la pauvre fille fuyait la r�alit� dans la
d�bauche, l'ivresse et l'insomnie, tout cela m'impressionnait tellement
que je ne trouvais pas une seule parole.

--Allons, continua Marguerite, nous disons l� des enfantillages.
Donnez-moi la main et rentrons dans la salle � manger. On ne doit pas
savoir ce que notre absence veut dire.

--Rentrez, si bon vous semble, mais je vous demande la permission de
rester ici.

--Pourquoi?

--Parce que votre gaiet� me fait trop de mal.

--Eh bien, je serai triste.

--Tenez, Marguerite, laissez-moi vous dire une chose que l'on vous a
dite souvent sans doute, et � laquelle l'habitude de l'entendre vous
emp�chera peut-�tre d'ajouter foi, mais qui n'en est pas moins r�elle,
et que je ne vous r�p�terai jamais.

--C'est?... dit-elle avec le sourire que prennent les jeunes m�res pour
�couter une folie de leur enfant.

--C'est que, depuis que je vous ai vue, je ne sais comment ni pourquoi,
vous avez pris une place dans ma vie; c'est que j'ai eu beau chasser
votre image de ma pens�e, elle y est toujours revenue; c'est
qu'aujourd'hui, quand je vous ai rencontr�e, apr�s �tre rest� deux ans
sans vous voir, vous avez pris sur mon coeur et mon esprit un ascendant
plus grand encore; c'est qu'enfin, maintenant que vous m'avez re�u, que
je vous connais, que je sais tout ce qu'il y a d'�trange en vous, vous
m'�tes devenue indispensable, et que je deviendrai fou, non pas
seulement si vous ne m'aimez pas, mais si vous ne me laissez pas vous
aimer.

--Mais, malheureux que vous �tes, je vous dirai ce que disait madame
D...: vous �tes donc bien riche! Mais vous ne savez donc pas que je
d�pense six ou sept mille francs par mois, et que cette d�pense est
devenue n�cessaire � ma vie? mais vous ne savez donc pas, mon pauvre
ami, que je vous ruinerais en un rien de temps, et que votre famille
vous ferait interdire pour vous apprendre � vivre avec une cr�ature
comme moi? Aimez-moi bien, comme un bon ami, mais pas autrement. Venez
me voir, nous rirons, nous causerons; mais ne vous exag�rez pas ce que
je vaux, car je ne vaux pas grand-chose. Vous avez un bon coeur, vous
avez besoin d'�tre aim�, vous �tes trop jeune et trop sensible pour
vivre dans notre monde. Prenez une femme mari�e. Vous voyez que je suis
une bonne fille et que je vous parle franchement.

--Ah ��! que diable faites-vous l�? cria Prudence, que nous n'avions pas
entendue venir, et qui apparaissait sur le seuil de la chambre avec ses
cheveux � moiti� d�faits et sa robe ouverte. Je reconnaissais dans ce
d�sordre la main de Gaston.

--Nous parlons raison, dit Marguerite, laissez-nous un peu; nous vous
rejoindrons tout � l'heure.

--Bien, bien, causez, mes enfants, dit Prudence en s'en allant et en
fermant la porte comme pour ajouter encore au ton dont elle avait
prononc� ces derni�res paroles.

--Ainsi, c'est convenu, reprit Marguerite, quand nous f�mes seuls, vous
ne m'aimerez plus?

--Je partirai.

--C'est � ce point-l�?

J'�tais trop avanc� pour reculer, et d'ailleurs cette fille me
bouleversait. Ce m�lange de gaiet�, de tristesse, de candeur, de
prostitution, cette maladie m�me qui devait d�velopper chez elle la
sensibilit� des impressions comme l'irritabilit� des nerfs, tout me
faisait comprendre que si, d�s la premi�re fois, je ne prenais pas
d'empire sur cette nature oublieuse et l�g�re, elle �tait perdue pour
moi.

--Voyons, c'est donc s�rieux ce que vous dites? fit-elle.

--Tr�s s�rieux.

--Mais pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela plus t�t?

--Quand vous l'aurais-je dit?

--Le lendemain du jour o� vous m'avez �t� pr�sent� � l'Op�ra-Comique.

--Je crois que vous m'auriez fort mal re�u, si j'�tais venu vous voir.

--Pourquoi?

--Parce que j'avais �t� stupide la veille.

--Cela, c'est vrai. Mais cependant vous m'aimiez d�j� � cette �poque?

--Oui.

--Ce qui ne vous a pas emp�ch� d'aller vous coucher et de dormir bien
tranquillement apr�s le spectacle. Nous savons ce que sont ces grands
amours-l�.

--Eh bien, c'est ce qui vous trompe. Savez-vous ce que j'ai fait le soir
de l'Op�ra-Comique?

--Non.

--Je vous ai attendue � la porte du caf� Anglais. J'ai suivi la voiture
qui vous a emmen�s, vous et vos trois amis, et, quand je vous ai vue
descendre seule et rentrer seule chez vous, j'ai �t� bien heureux.

Marguerite se mit � rire.

--De quoi riez-vous?

--De rien.

--Dites-le-moi, je vous en supplie, ou je vais croire que vous vous
moquez encore de moi.

--Vous ne vous f�cherez pas?

--De quel droit me f�cherais-je?

--Eh bien, il y avait une bonne raison pour que je rentrasse seule.

--Laquelle?

--On m'attendait ici.

Elle m'e�t donn� un coup de couteau qu'elle ne m'e�t pas fait plus de
mal. Je me levai, et, lui tendant la main:

--Adieu, lui dis-je.

--Je savais bien que vous vous f�cheriez, dit-elle. Les hommes ont la
rage de vouloir apprendre ce qui doit leur faire de la peine.

--Mais je vous assure, ajoutai-je d'un ton froid, comme si j'avais voulu
prouver que j'�tais � jamais gu�ri de ma passion, je vous assure que je
ne suis pas f�ch�. Il �tait tout naturel que quelqu'un vous attend�t,
comme il est tout naturel que je m'en aille � trois heures du matin.

--Est-ce que vous avez aussi quelqu'un qui vous attend chez vous?

--Non, mais il faut que je parte.

--Adieu, alors.

--Vous me renvoyez?

--Pas le moins du monde.

--Pourquoi me faites-vous de la peine?

--Quelle peine vous ai-je faite?

--Vous me dites que quelqu'un vous attendait.

--Je n'ai pas pu m'emp�cher de rire � l'id�e que vous aviez �t� si
heureux de me voir rentrer seule, quand il y avait une si bonne raison
pour cela.

--On se fait souvent une joie d'un enfantillage, et il est m�chant de
d�truire cette joie, quand, en la laissant subsister, on peut rendre
plus heureux encore celui qui la trouve.

--Mais � qui croyez-vous donc avoir affaire? Je ne suis ni une vierge ni
une duchesse. Je ne vous connais que d'aujourd'hui et ne vous dois pas
compte de mes actions. En admettant que je devienne un jour votre
ma�tresse, il faut que vous sachiez bien que j'ai eu d'autres amants que
vous. Si vous me faites d�j� des sc�nes de jalousie avant, qu'est-ce que
ce sera donc apr�s, si jamais l'apr�s existe! Je n'ai jamais vu un homme
comme vous.

--C'est que personne ne vous a jamais aim�e comme je vous aime.

--Voyons, franchement, vous m'aimez donc bien?

--Autant qu'il est possible d'aimer, je crois.

--Et cela dure depuis...?

--Depuis un jour que je vous ai vue descendre de cal�che et entrer chez
Susse, il y a trois ans.

--Savez-vous que c'est tr�s beau? Eh bien, que faut-il que je fasse pour
reconna�tre ce grand amour?

--Il faut m'aimer un peu, dis-je avec un battement de coeur qui
m'emp�chait presque de parler; car, malgr� les sourires demi-moqueurs
dont elle avait accompagn� toute cette conversation, il me semblait que
Marguerite commen�ait � partager mon trouble, et que j'approchais de
l'heure attendue depuis si longtemps.

--Eh bien, et le duc?

--Quel duc?

--Mon vieux jaloux.

--Il n'en saura rien.

--Et s'il le sait?

--Il vous pardonnera.

--H� non! Il m'abandonnera, et qu'est-ce que je deviendrai?

--Vous risquez bien cet abandon pour un autre.

--Comment le savez-vous?

--Par la recommandation que vous avez faite de ne laisser entrer
personne cette nuit.

--C'est vrai; mais celui-l� est un ami s�rieux.

--Auquel vous ne tenez gu�re, puisque vous lui faites d�fendre votre
porte � pareille heure.

--Ce n'est pas � vous de me le reprocher, puisque c'�tait pour vous
recevoir, vous et votre ami.

Peu � peu je m'�tais rapproch� de Marguerite, j'avais pass� mes mains
autour de sa taille et je sentais son corps souple peser l�g�rement sur
mes mains jointes.

--Si vous saviez comme je vous aime! lui disais-je tout bas.

--Bien vrai?

--Je vous jure.

--Eh bien, si vous me promettez de faire toutes mes volont�s sans dire
un mot, sans me faire une observation, sans me questionner, je vous
aimerai peut-�tre.

--Tout ce que vous voudrez!

--Mais je vous en pr�viens, je veux �tre libre de faire ce que bon me
semblera, sans vous donner le moindre d�tail sur ma vie. Il y a
longtemps que je cherche un amant jeune, sans volont�, amoureux sans
d�fiance, aim� sans droits. Je n'ai jamais pu en trouver un. Les hommes,
au lieu d'�tre satisfaits qu'on leur accorde longtemps ce qu'ils eussent
� peine esp�r� obtenir une fois, demandent � leur ma�tresse compte du
pr�sent, du pass� et de l'avenir m�me. � mesure qu'ils s'habituent �
elle, ils veulent la dominer, et ils deviennent d'autant plus exigeants
qu'on leur donne tout ce qu'ils veulent. Si je me d�cide � prendre un
nouvel amant maintenant, je veux qu'il ait trois qualit�s bien rares,
qu'il soit confiant, soumis et discret.

--Eh bien, je serai tout ce que vous voudrez.

--Nous verrons.

--Et quand verrons-nous?

--Plus tard.

--Pourquoi?

--Parce que, dit Marguerite en se d�gageant de mes bras et en prenant
dans un gros bouquet de cam�lias rouges apport� le matin un cam�lia
qu'elle passa � ma boutonni�re, parce qu'on ne peut pas toujours
ex�cuter les trait�s le jour o� on les signe. C'est facile � comprendre.

--Et quand vous reverrai-je? dis-je en la pressant dans mes bras.

--Quand ce cam�lia changera de couleur.

--Et quand changera-t-il de couleur?

--Demain, de onze heures � minuit. �tes-vous content?

--Vous me le demandez?

--Pas un mot de tout cela ni � votre ami, ni � Prudence, ni � qui que ce
soit.

--Je vous le promets.

--Maintenant, embrassez-moi et rentrons dans la salle � manger.

Elle me tendit ses l�vres, lissa de nouveau ses cheveux, et nous
sort�mes de cette chambre, elle en chantant, moi � moiti� fou.

Dans le salon elle me dit tout bas, en s'arr�tant:

--Cela doit vous para�tre �trange que j'aie l'air d'�tre pr�te � vous
accepter ainsi tout de suite; savez-vous d'o� cela vient? Cela vient,
continua-t-elle en prenant ma main et en la posant contre son coeur, dont
je sentis les palpitations violentes et r�p�t�es, cela vient de ce que,
devant vivre moins longtemps que les autres, je me suis promis de vivre
plus vite.

--Ne me parlez plus de la sorte, je vous en supplie.

--Oh! consolez-vous, continua-t-elle en riant. Si peu de temps que j'aie
� vivre, je vivrai plus longtemps que vous ne m'aimerez.

Et elle entra en chantant dans la salle � manger.

--O� est Nanine? dit-elle en voyant Gaston et Prudence seuls.

--Elle dort dans votre chambre, en attendant que vous vous couchiez,
r�pondit Prudence.

--La malheureuse! Je la tue! Allons, messieurs, retirez-vous; il est
temps.

Dix minutes apr�s, Gaston et moi nous sortions. Marguerite me serrait la
main en me disant adieu et restait avec Prudence.

--Eh bien, me demanda Gaston, quand nous f�mes dehors, que dites-vous de
Marguerite?

--C'est un ange, et j'en suis fou.

--Je m'en doutais; le lui avez-vous dit?

--Oui.

--Et vous a-t-elle promis de vous croire.

--Non.

--Ce n'est pas comme Prudence.

--Elle vous l'a promis?

--Elle a fait mieux, mon cher! On ne le croirait pas, elle est encore
tr�s bien, cette grosse Duvernoy!




Chapitre XI


En cet endroit de son r�cit, Armand s'arr�ta.

--Voulez-vous fermer la fen�tre? me dit-il, je commence � avoir froid.
Pendant ce temps, je vais me coucher.

Je fermai la fen�tre. Armand, qui �tait tr�s faible encore, �ta sa robe
de chambre et se mit au lit, laissant pendant quelques instants reposer
sa t�te sur l'oreiller comme un homme fatigu� d'une longue course ou
agit� de p�nibles souvenirs.

--Vous avez peut-�tre trop parl�, lui dis-je; voulez-vous que je m'en
aille et que je vous laisse dormir? Vous me raconterez un autre jour la
fin de cette histoire.

--Est-ce qu'elle vous ennuie?

--Au contraire.

--Je vais continuer alors; si vous me laissiez seul, je ne dormirais
pas.

--Quand je rentrai chez moi, reprit-il, sans avoir besoin de se
recueillir, tant tous ces d�tails �taient encore pr�sents � sa pens�e,
je ne me couchai pas; je me mis � r�fl�chir sur l'aventure de la
journ�e. La rencontre, la pr�sentation, l'engagement de Marguerite
vis-�-vis de moi, tout avait �t� si rapide, si inesp�r�, qu'il y avait
des moments o� je croyais avoir r�v�. Cependant ce n'�tait pas la
premi�re fois qu'une fille comme Marguerite se promettait � un homme
pour le lendemain du jour o� il le lui demandait.

J'avais beau me faire cette r�flexion, la premi�re impression produite
par ma future ma�tresse sur moi avait �t� si forte qu'elle subsistait
toujours. Je m'ent�tais encore � ne pas voir en elle une fille semblable
aux autres, et, avec la vanit� si commune � tous les hommes, j'�tais
pr�t � croire qu'elle partageait invinciblement pour moi l'attraction
que j'avais pour elle.

Cependant j'avais sous les yeux des exemples bien contradictoires, et
j'avais entendu dire souvent que l'amour de Marguerite �tait pass� �
l'�tat de denr�e plus ou moins ch�re, selon la saison.

Mais comment aussi, d'un autre c�t�, concilier cette r�putation avec les
refus continuels faits au jeune comte que nous avions trouv� chez elle?

Vous me direz qu'il lui d�plaisait et que, comme elle �tait
splendidement entretenue par le duc, pour faire tant que de prendre un
autre amant, elle aimait mieux un homme qui lui pl�t. Alors, pourquoi ne
voulait-elle pas de Gaston, charmant, spirituel, riche, et
paraissait-elle vouloir de moi qu'elle avait trouv� si ridicule la
premi�re fois qu'elle m'avait vu?

Il est vrai qu'il y a des incidents d'une minute qui font plus qu'une
cour d'une ann�e.

De ceux qui se trouvaient au souper, j'�tais le seul qui se f�t inqui�t�
en la voyant quitter la table. Je l'avais suivie, j'avais �t� �mu � ne
pouvoir le cacher, j'avais pleur� en lui baisant la main. Cette
circonstance, r�unie � mes visites quotidiennes pendant les deux mois de
sa maladie, avait pu lui faire voir en moi un autre homme que ceux
connus jusqu'alors, et peut-�tre s'�tait-elle dit qu'elle pouvait bien
faire pour un amour exprim� de cette fa�on ce qu'elle avait fait tant de
fois, que cela n'avait d�j� plus de cons�quence pour elle.

Toutes ces suppositions, comme vous le voyez, �taient assez
vraisemblables; mais quelle que f�t la raison � son consentement, il y
avait une chose certaine, c'est qu'elle avait consenti.

Or, j'�tais amoureux de Marguerite, j'allais l'avoir, je ne pouvais rien
lui demander de plus. Cependant, je vous le r�p�te, quoique ce f�t une
fille entretenue, je m'�tais tellement, peut-�tre pour la po�tiser, fait
de cet amour un amour sans espoir, que plus le moment approchait o� je
n'aurais m�me plus besoin d'esp�rer, plus je doutais.

Je ne fermai pas les yeux de la nuit.

Je ne me reconnaissais pas. J'�tais � moiti� fou. Tant�t je ne me
trouvais ni assez beau, ni assez riche, ni assez �l�gant pour poss�der
une pareille femme, tant�t je me sentais plein de vanit� � l'id�e de
cette possession: puis je me mettais � craindre que Marguerite n'e�t
pour moi qu'un caprice de quelques jours, et, pressentant un malheur
dans une rupture prompte, je ferais peut-�tre mieux, me disais-je, de ne
pas aller le soir chez elle, et de partir en lui �crivant mes craintes.
De l�, je passais � des esp�rances sans limites, � une confiance sans
bornes. Je faisais des r�ves d'avenir incroyables; je me disais que
cette fille me devrait sa gu�rison physique et morale, que je passerais
toute ma vie avec elle, et que son amour me rendrait plus heureux que
les plus virginales amours.

Enfin, je ne pourrais vous r�p�ter les mille pens�es qui montaient de
mon coeur � ma t�te et qui s'�teignirent peu � peu dans le sommeil qui me
gagna au jour.

Quand je me r�veillai, il �tait deux heures. Le temps �tait magnifique.
Je ne me rappelle pas que la vie m'ait jamais paru aussi belle et aussi
pleine. Les souvenirs de la veille se repr�sentaient � mon esprit, sans
ombres, sans obstacles et gaiement escort�s des esp�rances du soir. Je
m'habillai � la h�te. J'�tais content et capable des meilleures actions.
De temps en temps mon coeur bondissait de joie et d'amour dans ma
poitrine. Une douce fi�vre m'agitait. Je ne m'inqui�tais plus des
raisons qui m'avaient pr�occup� avant que je m'endormisse. Je ne voyais
que le r�sultat, je ne songeais qu'� l'heure o� je devais revoir
Marguerite.

Il me fut impossible de rester chez moi. Ma chambre me semblait trop
petite pour contenir mon bonheur; j'avais besoin de la nature enti�re
pour m'�pancher.

Je sortis.

Je passai par la rue d'Antin. Le coup� de Marguerite l'attendait � sa
porte; je me dirigeai du c�t� des Champs-Elys�es. J'aimais, sans m�me
les conna�tre, tous les gens que je rencontrais.

Comme l'amour rend bon!

Au bout d'une heure que je me promenais des chevaux de Marly au
rond-point et du rond-point aux chevaux de Marly, je vis de loin la
voiture de Marguerite; je ne la reconnus pas, je la devinai.

Au moment de tourner l'angle des Champs-Elys�es, elle se fit arr�ter, et
un grand jeune homme se d�tacha d'un groupe o� il causait pour venir
causer avec elle.

Ils caus�rent quelques instants; le jeune homme rejoignit ses amis, les
chevaux repartirent, et moi, qui m'�tais approch� du groupe, je reconnus
dans celui qui avait parl� � Marguerite ce comte de G... dont j'avais vu
le portrait et que Prudence m'avait signal� comme celui � qui Marguerite
devait sa position.

C'�tait � lui qu'elle avait fait d�fendre sa porte, la veille; je
supposai qu'elle avait fait arr�ter sa voiture pour lui donner la raison
de cette d�fense, et j'esp�rai qu'en m�me temps elle avait trouv�
quelque nouveau pr�texte pour ne pas le recevoir la nuit suivante.

Comment le reste de la journ�e se passa, je l'ignore; je marchai, je
fumai, je causai, mais de ce que je dis, de ceux que je rencontrai, �
dix heures du soir, je n'avais aucun souvenir.

Tout ce que je me rappelle, c'est que je rentrai chez moi, que je passai
trois heures � ma toilette, et que je regardai cent fois ma pendule et
ma montre, qui malheureusement allaient l'une comme l'autre.

Quand dix heures et demie sonn�rent, je me dis qu'il �tait temps de
partir.

Je demeurais � cette �poque rue de Provence: je suivis la rue du
Mont-Blanc, je traversai le boulevard, pris la rue Louis-le-Grand, la
rue de Port-Mahon, et la rue d'Antin. Je regardai aux fen�tres de
Marguerite.

Il y avait de la lumi�re.

Je sonnai.

Je demandai au portier si mademoiselle Gautier �tait chez elle.

Il me r�pondit qu'elle ne rentrait jamais avant onze heures ou onze
heures un quart.

Je regardai ma montre.

J'avais cru venir tout doucement, je n'avais mis que cinq minutes pour
venir de la rue de Provence chez Marguerite.

Alors, je me promenai dans cette rue sans boutiques, et d�serte � cette
heure.

Au bout d'une demi-heure Marguerite arriva. Elle descendit de son coup�
en regardant autour d'elle, comme si elle e�t cherch� quelqu'un.

La voiture repartit au pas, les �curies et la remise n'�tant pas dans la
maison. Au moment o� Marguerite allait sonner, je m'approchai et lui
dis:

--Bonsoir!

--Ah! c'est vous? me dit-elle d'un ton peu rassurant sur le plaisir
qu'elle avait � me trouver l�.

--Ne m'avez-vous pas permis de venir vous faire visite aujourd'hui?

--C'est juste; je l'avais oubli�.

Ce mot renversait toutes mes r�flexions du matin, toutes mes esp�rances
de la journ�e. Cependant, je commen�ais � m'habituer � ces fa�ons et je
ne m'en allai pas, ce que j'eusse �videmment fait autrefois.

Nous entr�mes.

Nanine avait ouvert la porte d'avance.

--Prudence est-elle rentr�e? demanda Marguerite.

--Non, madame.

--Va dire que d�s qu'elle rentrera elle vienne. Auparavant, �teins la
lampe du salon, et, s'il vient quelqu'un, r�ponds que je ne suis pas
rentr�e et que je ne rentrerai pas.

C'�tait bien l� une femme pr�occup�e de quelque chose et peut-�tre
ennuy�e d'un importun. Je ne savais quelle figure faire ni que dire.
Marguerite se dirigea du c�t� de sa chambre � coucher; je restai o�
j'�tais.

--Venez, me dit-elle.

Elle �ta son chapeau, son manteau de velours et les jeta sur son lit,
puis se laissa tomber dans un grand fauteuil, aupr�s du feu qu'elle
faisait faire jusqu'au commencement de l'�t�, et me dit en jouant avec
la cha�ne de sa montre:

--Eh bien, que me conterez-vous de neuf?

--Rien, sinon que j'ai eu tort de venir ce soir.

--Pourquoi?

--Parce que vous paraissez contrari�e et que, sans doute, je vous
ennuie.

--Vous ne m'ennuyez pas; seulement je suis malade, j'ai souffert toute
la journ�e, je n'ai pas dormi et j'ai une migraine affreuse.

--Voulez-vous que je me retire pour vous laisser mettre au lit?

--Oh! vous pouvez rester; si je veux me coucher, je me coucherai bien
devant vous.

En ce moment on sonna.

--Qui vient encore? dit-elle avec un mouvement d'impatience.

Quelques instants apr�s, on sonna de nouveau.

--Il n'y a donc personne pour ouvrir? Il va falloir que j'ouvre
moi-m�me.

En effet, elle se leva en me disant:

--Attendez ici.

Elle traversa l'appartement, et j'entendis ouvrir la porte d'entr�e.

--J'�coutai.

Celui � qui elle avait ouvert s'arr�ta dans la salle � manger. Aux
premiers mots, je reconnus la voix du jeune comte de N...

--Comment vous portez-vous ce soir? disait-il.

--Mal, r�pondit s�chement Marguerite.

--Est-ce que je vous d�range?

--Peut-�tre.

--Comme vous me recevez! Que vous ai-je fait, ma ch�re Marguerite?

--Mon cher ami, vous ne m'avez rien fait. Je suis malade, il faut que je
me couche; ainsi vous allez me faire le plaisir de vous en aller. Cela
m'assomme de ne pas pouvoir rentrer le soir sans vous voir appara�tre
cinq minutes apr�s. Qu'est-ce que vous voulez? que je sois votre
ma�tresse? Eh bien, je vous ai d�j� dit cent fois que non, que vous
m'agacez horriblement, et que vous pouvez vous adresser autre part. Je
vous le r�p�te aujourd'hui pour la derni�re fois: je ne veux pas de
vous, c'est bien convenu; adieu. Tenez, voici Nanine qui rentre; elle va
vous �clairer. Bonsoir.

Et, sans ajouter un mot, sans �couter ce que balbutiait le jeune homme,
Marguerite revint dans sa chambre et referma violemment la porte, par
laquelle Nanine, � son tour, rentra presque imm�diatement.

--Tu m'entends, lui dit Marguerite, tu diras toujours � cet imb�cile que
je n'y suis pas ou que je ne veux pas le recevoir. Je suis lasse, � la
fin, de voir sans cesse des gens qui viennent me demander la m�me chose,
qui me payent et qui se croient quittes avec moi. Si celles qui
commencent notre honteux m�tier savaient ce que c'est, elles se feraient
plut�t femmes de chambre. Mais non; la vanit� d'avoir des robes, des
voitures, des diamants nous entra�ne; on croit � ce que l'on entend, car
la prostitution a sa foi, et l'on use peu � peu son coeur, son corps, sa
beaut�; on est redout�e comme une b�te fauve, m�pris�e comme un paria,
on n'est entour�e que de gens qui vous prennent toujours plus qu'ils ne
vous donnent, et on s'en va un beau jour crever comme un chien, apr�s
avoir perdu les autres et s'�tre perdue soi-m�me.

--Voyons, madame, calmez-vous, dit Nanine; vous avez mal aux nerfs ce
soir.

--Cette robe me g�ne, reprit Marguerite en faisant sauter les agrafes de
son corsage; donne-moi un peignoir. Eh bien, et Prudence?

--Elle n'�tait pas rentr�e, mais on l'enverra � madame d�s qu'elle
rentrera.

--En voil� encore une, continua Marguerite en �tant sa robe et en
passant un peignoir blanc, en voil� encore une qui sait bien me trouver
quand elle a besoin de moi, et qui ne peut pas me rendre un service de
bonne gr�ce. Elle sait que j'attends cette r�ponse ce soir, qu'il me la
faut, que je suis inqui�te, et je suis s�re qu'elle est all�e courir
sans s'occuper de moi.

--Peut-�tre a-t-elle �t� retenue?

--Fais-nous donner le punch.

--Vous allez encore vous faire du mal, dit Nanine.

--Tant mieux! Apporte-moi aussi des fruits, du p�t� ou une aile de
poulet, quelque chose tout de suite, j'ai faim.

Vous dire l'impression que cette sc�ne me causait, c'est inutile; vous
le devinez, n'est-ce pas?

--Vous allez souper avec moi, me dit-elle; en attendant, prenez un
livre, je vais passer un instant dans mon cabinet de toilette.

Elle alluma les bougies d'un cand�labre, ouvrit une porte au pied de son
lit et disparut.

Pour moi, je me mis � r�fl�chir sur la vie de cette fille, et mon amour
s'augmenta de piti�.

Je me promenais � grands pas dans cette chambre, tout en songeant, quand
Prudence entra.

--Tiens, vous voil�? me dit-elle: o� est Marguerite?

--Dans son cabinet de toilette.

--Je vais l'attendre. Dites donc, elle vous trouve charmant; saviez-vous
cela?

--Non.

--Elle ne vous l'a pas dit un peu?

--Pas du tout.

--Comment �tes-vous ici?

--Je viens lui faire une visite.

--� minuit?

--Pourquoi pas?

--Farceur!

--Elle m'a m�me tr�s mal re�u.

--Elle va mieux vous recevoir.

--Vous croyez?

--Je lui apporte une bonne nouvelle.

--Il n'y a pas de mal; ainsi elle vous a parl� de moi?

--Hier au soir, ou plut�t cette nuit, quand vous avez �t� parti avec
votre ami... � propos, comment va-t-il, votre ami? C'est Gaston R..., je
crois, qu'on l'appelle?

--Oui, dis-je, sans pouvoir m'emp�cher de sourire en me rappelant la
confidence que Gaston m'avait faite, et en voyant que Prudence savait �
peine son nom.

--Il est gentil, ce gar�on-l�; qu'est-ce qu'il fait?

--Il a vingt-cinq mille francs de rente.

--Ah! vraiment! eh bien, pour en revenir � vous, Marguerite m'a
questionn�e sur votre compte; elle m'a demand� qui vous �tiez, ce que
vous faisiez, quelles avaient �t� vos ma�tresses; enfin tout ce qu'on
peut demander sur un homme de votre �ge. Je lui ai dit tout ce que je
sais, en ajoutant que vous �tes un charmant gar�on, et voil�.

--Je vous remercie; maintenant, dites-moi donc de quelle commission elle
vous avait charg�e hier.

--D'aucune; c'�tait pour faire partir le comte, ce qu'elle disait, mais
elle m'en a charg�e d'une pour aujourd'hui, et c'est la r�ponse que je
lui apporte ce soir.

En ce moment, Marguerite sortit de son cabinet de toilette, coquettement
coiff�e de son bonnet de nuit orn� de touffes de rubans jaunes, appel�es
techniquement des choux.

Elle �tait ravissante ainsi.

Elle avait ses pieds nus dans des pantoufles de satin, et achevait la
toilette de ses ongles.

--Eh bien, dit-elle en voyant Prudence, avez-vous vu le duc?

--Parbleu!

--Et que vous a-t-il dit?

--Il m'a donn�.

--Combien?

--Six mille.

--Vous les avez?

--Oui.

--A-t-il eu l'air contrari�?

--Non.

--Pauvre homme!

Ce pauvre homme! fut dit d'un ton impossible � rendre. Marguerite prit
les six billets de mille francs.

--Il �tait temps, dit-elle. Ma ch�re Prudence, avez-vous besoin
d'argent?

--Vous savez, mon enfant, que c'est dans deux jours le 15, si vous
pouviez me pr�ter trois ou quatre cents francs, vous me rendriez
service.

--Envoyez demain matin, il est trop tard pour faire changer.

--N'oubliez pas.

--Soyez tranquille. Soupez-vous avec nous?

--Non, Charles m'attend chez moi.

--Vous en �tes donc toujours folle?

--Toqu�e, ma ch�re! A demain. Adieu, Armand.

Madame Duvernoy sortit.

Marguerite ouvrit son �tag�re et jeta dedans les billets de banque.

--Vous permettez que je me couche! dit-elle en souriant et en se
dirigeant vers son lit.

--Non seulement je vous le permets, mais encore je vous en prie.

Elle rejeta sur le pied de son lit la guipure qui le couvrait et se
coucha.

--Maintenant, dit-elle, venez vous asseoir pr�s de moi et causons.

Prudence avait raison: la r�ponse qu'elle avait apport�e � Marguerite
l'�gayait.

--Vous me pardonnez ma mauvaise humeur de ce soir? me dit-elle en me
prenant la main.

--Je suis pr�t � vous en pardonner bien d'autres.

--Et vous m'aimez?

--� en devenir fou.

--Malgr� mon mauvais caract�re?

--Malgr� tout.

--Vous me le jurez!

--Oui, lui dis-je tout bas.

Nanine entra alors portant des assiettes, un poulet froid, une bouteille
de bordeaux, des fraises et deux couverts.

--Je ne vous ai pas fait faire du punch, dit Nanine, le bordeaux est
meilleur pour vous. N'est-ce pas, monsieur?

--Certainement, r�pondis-je, tout �mu encore des derni�res paroles de
Marguerite et les yeux ardemment fix�s sur elle.

--Bien, dit-elle, mets tout cela sur la petite table, approche-la du
lit; nous nous servirons nous-m�mes. Voil� trois nuits que tu passes, tu
dois avoir envie de dormir, va te coucher; je n'ai plus besoin de rien.

--Faut-il fermer la porte � double tour?

--Je le crois bien! Et surtout dis qu'on ne laisse entrer personne
demain avant midi.




Chapitre XII


� cinq heures du matin, quand le jour commen�a � para�tre � travers les
rideaux, Marguerite me dit:

--Pardonne-moi si je te chasse, mais il le faut. Le duc vient tous les
matins; on va lui r�pondre que je dors, quand il va venir, et il
attendra peut-�tre que je me r�veille.

Je pris dans mes mains la t�te de Marguerite, dont les cheveux d�faits
ruisselaient autour d'elle, et je lui donnai un dernier baiser, en lui
disant:

--Quand te reverrai-je?

--�coute, reprit-elle, prends cette petite clef dor�e qui est sur la
chemin�e, va ouvrir cette porte; rapporte la clef ici et va-t'en. Dans
la journ�e, tu recevras une lettre et mes ordres, car tu sais que tu
dois ob�ir aveugl�ment.

--Oui, et si je demandais d�j� quelque chose?

--Quoi donc?

--Que tu me laissasses cette clef.

--Je n'ai jamais fait pour personne ce que tu me demandes l�.

--Eh bien, fais-le pour moi, car je te jure que, moi, je ne t'aime pas
comme les autres t'aimaient.

--Eh bien, garde-la; mais je te pr�viens qu'il ne d�pend que de moi que
cette clef ne te serve � rien.

--Pourquoi?

--Il y a des verrous en dedans de la porte.

--M�chante!

--Je les ferai �ter.

--Tu m'aimes donc un peu?

--Je ne sais pas comment cela se fait, mais il me semble que oui.
Maintenant va-t'en; je tombe de sommeil.

Nous rest�mes quelques secondes dans les bras l'un de l'autre, et je
partis.

Les rues �taient d�sertes, la grande ville dormait encore, une douce
fra�cheur courait dans ces quartiers que le bruit des hommes allait
envahir quelques heures plus tard.

Il me sembla que cette ville endormie m'appartenait; je cherchais dans
mon souvenir les noms de ceux dont j'avais jusqu'alors envi� le bonheur;
et je ne m'en rappelais pas un sans me trouver plus heureux que lui.

�tre aim� d'une jeune fille chaste, lui r�v�ler le premier cet �trange
myst�re de l'amour, certes, c'est une grande f�licit�, mais c'est la
chose du monde la plus simple. S'emparer d'un coeur qui n'a pas
l'habitude des attaques, c'est entrer dans une ville ouverte et sans
garnison. L'�ducation, le sentiment des devoirs et la famille sont de
tr�s fortes sentinelles; mais il n'y a sentinelles si vigilantes que ne
trompe une fille de seize ans, � qui, par la voix de l'homme qu'elle
aime, la nature donne ses premiers conseils d'amour qui sont d'autant
plus ardents qu'ils paraissent plus purs.

Plus la jeune fille croit au bien, plus elle s'abandonne facilement,
sinon � l'amant, du moins � l'amour, car �tant sans d�fiance, elle est
sans force, et se faire aimer d'elle est un triomphe que tout homme de
vingt-cinq ans pourra se donner quand il voudra. Et cela est si vrai que
voyez comme on entoure les jeunes filles de surveillance et de remparts!
Les couvents n'ont pas de murs assez hauts, les m�res de serrures assez
fortes, la religion de devoirs assez continus pour renfermer tous ces
charmants oiseaux dans leur cage, sur laquelle on ne se donne m�me pas
la peine de jeter des fleurs. Aussi comme elles doivent d�sirer ce monde
qu'on leur cache, comme elles doivent croire qu'il est tentant, comme
elles doivent �couter la premi�re voix qui, � travers les barreaux,
vient leur en raconter les secrets, et b�nir la main qui l�ve, la
premi�re, un coin du voile myst�rieux.

Mais �tre r�ellement aim� d'une courtisane, c'est une victoire bien
autrement difficile. Chez elles, le corps a us� l'�me, les sens ont
br�l� le coeur, la d�bauche a cuirass� les sentiments. Les mots qu'on
leur dit, elles les savent depuis longtemps; les moyens que l'on
emploie, elles les connaissent, l'amour m�me qu'elles inspirent, elles
l'ont vendu. Elles aiment par m�tier et non par entra�nement. Elles sont
mieux gard�es par leurs calculs qu'une vierge par sa m�re et son
couvent; aussi ont-elles invent� le mot caprice pour ces amours sans
trafic qu'elles se donnent de temps en temps comme repos, comme excuse,
ou comme consolation; semblables � ces usuriers qui ran�onnent mille
individus, et qui croient tout racheter en pr�tant un jour vingt francs
� quelque pauvre diable qui meurt de faim, sans exiger d'int�r�t et sans
lui demander de re�u.

Puis, quand Dieu permet l'amour � une courtisane, cet amour, qui semble
d'abord un pardon, devient presque toujours pour elle un ch�timent. Il
n'y a pas d'absolution sans p�nitence. Quand une cr�ature, qui a tout
son pass� � se reprocher, se sent tout � coup prise d'un amour profond,
sinc�re, irr�sistible, dont elle ne se f�t jamais crue capable; quand
elle a avou� cet amour, comme l'homme aim� ainsi la domine! Comme il se
sent fort avec ce droit cruel de lui dire: �vous ne faites pas plus pour
de l'amour que vous n'avez fait pour de l'argent.�

Alors elles ne savent quelles preuves donner. Un enfant, raconte la
fable, apr�s s'�tre longtemps amus� dans un champ � crier: �au secours!�
Pour d�ranger des travailleurs, fut d�vor� un jour par un ours, sans que
ceux qu'il avait tromp�s si souvent crussent cette fois aux cris r�els
qu'il poussait. Il en est de m�me de ces malheureuses filles, quand
elles aiment s�rieusement. Elles ont menti tant de fois qu'on ne veut
plus les croire, et elles sont, au milieu de leurs remords, d�vor�es par
leur amour.

De l�, ces grands d�vouements, ces aust�res retraites dont quelques-unes
ont donn� l'exemple.

Mais, quand l'homme qui inspire cet amour r�dempteur a l'�me assez
g�n�reuse pour l'accepter sans se souvenir du pass�, quand il s'y
abandonne, quand il aime enfin, comme il est aim�, cet homme �puise d'un
coup toutes les �motions terrestres, et apr�s cet amour son coeur sera
ferm� � tout autre.

Ces r�flexions, je ne les faisais pas le matin o� je rentrais chez moi.
Elles n'eussent pu �tre que le pressentiment de ce qui allait m'arriver,
et malgr� mon amour pour Marguerite, je n'entrevoyais pas de semblables
cons�quences; aujourd'hui je les fais. Tout �tant irr�vocablement fini,
elles r�sultent naturellement de ce qui a eu lieu.

Mais revenons au premier jour de cette liaison. Quand je rentrai,
j'�tais d'une gaiet� folle. En songeant que les barri�res plac�es par
mon imagination entre Marguerite et moi avaient disparu, que je la
poss�dais, que j'occupais un peu sa pens�e, que j'avais dans ma poche la
clef de son appartement et le droit de me servir de cette clef, j'�tais
content de la vie, fier de moi, et j'aimais Dieu qui permettait tout
cela.

Un jour, un jeune homme passe dans une rue, il y coudoie une femme, il
la regarde, il se retourne, il passe. Cette femme, il ne la conna�t pas,
elle a des plaisirs, des chagrins, des amours o� il n'a aucune part. Il
n'existe pas pour elle, et peut-�tre, s'il lui parlait, se
moquerait-elle de lui comme Marguerite avait fait de moi. Des semaines,
des mois, des ann�es s'�coulent, et tout � coup, quand ils ont suivi
chacun leur destin�e dans un ordre diff�rent, la logique du hasard les
ram�ne en face l'un de l'autre. Cette femme devient la ma�tresse de cet
homme et l'aime. Comment? Pourquoi? Leurs deux existences n'en font plus
qu'une; � peine l'intimit� existe-t-elle, qu'elle leur semble avoir
exist� toujours, et tout ce qui a pr�c�d� s'efface de la m�moire des
deux amants. C'est curieux, avouons-le.

Quant � moi, je ne me rappelais plus comment j'avais v�cu avant la
veille. Tout mon �tre s'exaltait en joie au souvenir des mots �chang�s
pendant cette premi�re nuit. Ou Marguerite �tait habile � tromper, ou
elle avait pour moi une de ces passions subites qui se r�v�lent d�s le
premier baiser, et qui meurent quelquefois, du reste, comme elles sont
n�es.

Plus j'y r�fl�chissais, plus je me disais que Marguerite n'avait aucune
raison de feindre un amour qu'elle n'aurait pas ressenti, et je me
disais aussi que les femmes ont deux fa�ons d'aimer qui peuvent r�sulter
l'une de l'autre: elles aiment avec le coeur ou avec les sens. Souvent
une femme prend un amant pour ob�ir � la seule volont� de ses sens, et
apprend, sans s'y �tre attendue, le myst�re de l'amour immat�riel et ne
vit plus que par son coeur; souvent une jeune fille, ne cherchant dans le
mariage que la r�union de deux affections pures, re�oit cette soudaine
r�v�lation de l'amour physique, cette �nergique conclusion des plus
chastes impressions de l'�me.

Je m'endormis au milieu de ces pens�es. Je fus r�veill� par une lettre
de Marguerite, lettre contenant ces mots:

�Voici mes ordres: ce soir au Vaudeville. Venez pendant le troisi�me
entr'acte.

�M. G.�

Je serrai ce billet dans un tiroir, afin d'avoir toujours la r�alit�
sous la main, dans le cas o� je douterais, comme cela m'arrivait par
moments.

Elle ne me disait pas de l'aller voir dans le jour, je n'osai me
pr�senter chez elle; mais j'avais un si grand d�sir de la rencontrer
avant le soir que j'allai aux Champs-Elys�es, o�, comme la veille, je la
vis passer et redescendre.

� sept heures, j'�tais au Vaudeville.

Jamais je n'�tais entr� si t�t dans un th��tre.

Toutes les loges s'emplirent les unes apr�s les autres. Une seule
restait vide: l'avant-sc�ne du rez-de-chauss�e.

Au commencement du troisi�me acte, j'entendis ouvrir la porte de cette
loge, sur laquelle j'avais presque constamment les yeux fix�s,
Marguerite parut.

Elle passa tout de suite sur le devant, chercha � l'orchestre, m'y vit
et me remercia du regard.

Elle �tait merveilleusement belle ce soir-l�.

Etais-je la cause de cette coquetterie? M'aimait-elle assez pour croire
que, plus je la trouverais belle, plus je serais heureux? Je l'ignorais
encore; mais si telle avait �t� son intention, elle r�ussissait, car,
lorsqu'elle se montra, les t�tes ondul�rent les unes vers les autres, et
l'acteur alors en sc�ne regarda lui-m�me celle qui troublait ainsi les
spectateurs par sa seule apparition.

Et j'avais la clef de l'appartement de cette femme, et dans trois ou
quatre heures elle allait de nouveau �tre � moi.

On bl�me ceux qui se ruinent pour des actrices et des femmes
entretenues; ce qui m'�tonne, c'est qu'ils ne fassent pas pour elles
vingt fois plus de folies. Il faut avoir v�cu, comme moi, de cette
vie-l�, pour savoir combien les petites vanit�s de tous les jours
qu'elles donnent � leur amant soudent fortement dans le coeur, puisque
nous n'avons pas d'autre mot, l'amour qu'il a pour elle.

Prudence prit place ensuite dans la loge, et un homme que je reconnus
pour le comte de G... s'assit au fond.

� sa vue, un froid me passa sur le coeur.

Sans doute, Marguerite s'apercevait de l'impression produite sur moi par
la pr�sence de cet homme dans sa loge, car elle me sourit de nouveau, et
tournant le dos au comte, elle parut fort attentive � la pi�ce. Au
troisi�me entr'acte, elle se retourna, dit deux mots; le comte quitta la
loge, et Marguerite me fit signe de venir la voir.

--Bonsoir! me dit-elle quand j'entrai, et elle me tendit la main.

--Bonsoir! r�pondis-je en m'adressant � Marguerite et � Prudence.

--Mais je prends la place de quelqu'un. Est-ce que M. le comte de G...
ne va pas revenir?

--Si; je l'ai envoy� me chercher des bonbons pour que nous puissions
causer seuls un instant. Madame Duvernoy est dans la confidence.

--Oui, mes enfants, dit celle-ci; mais soyez tranquilles, je ne dirai
rien.

--Qu'avez-vous donc ce soir? dit Marguerite en se levant et en venant
dans l'ombre de la loge m'embrasser sur le front.

--Je suis un peu souffrant.

--Il faut aller vous coucher, reprit-elle avec cet air ironique si bien
fait pour sa t�te fine et spirituelle.

--O�?

--Chez vous.

--Vous savez bien que je n'y dormirai pas.

--Alors, il ne faut pas venir nous faire la moue ici parce que vous avez
vu un homme dans ma loge.

--Ce n'est pas pour cette raison.

--Si fait, je m'y connais, et vous avez tort; ainsi ne parlons plus de
cela. Vous viendrez apr�s le spectacle chez Prudence, et vous y resterez
jusqu'� ce que je vous appelle. Entendez-vous?

--Oui.

Est-ce que je pouvais d�sob�ir?

--Vous m'aimez toujours? reprit-elle.

--Vous me le demandez!

--Vous avez pens� � moi?

--Tout le jour.

--Savez-vous que je crains d�cid�ment de devenir amoureuse de vous?
demandez plut�t � Prudence.

--Ah! r�pondit la grosse fille, c'en est assommant.

--Maintenant, vous allez retourner � votre stalle; le comte va rentrer,
et il est inutile qu'il vous trouve ici.

--Pourquoi?

--Parce que cela vous est d�sagr�able de le voir.

--Non; seulement si vous m'aviez dit d�sirer venir au Vaudeville ce
soir, j'aurais pu vous envoyer cette loge aussi bien que lui.

--Malheureusement, il me l'a apport�e sans que je la lui demande, en
m'offrant de m'accompagner. Vous le savez tr�s bien, je ne pouvais pas
refuser. Tout ce que je pouvais faire, c'�tait de vous �crire o�
j'allais pour que vous me vissiez, et parce que moi-m�me j'avais du
plaisir � vous revoir plus t�t; mais, puisque c'est ainsi que vous me
remerciez, je profite de la le�on.

--J'ai tort, pardonnez-moi.

--� la bonne heure, retournez gentiment � votre place, et surtout ne
faites plus le jaloux.

Elle m'embrassa de nouveau, et je sortis.

Dans le couloir, je rencontrai le comte qui revenait.

Je retournai � ma stalle.

Apr�s tout, la pr�sence de M. de G... dans la loge de Marguerite �tait
la chose la plus simple. Il avait �t� son amant, il lui apportait une
loge, il l'accompagnait au spectacle, tout cela �tait fort naturel, et,
du moment o� j'avais pour ma�tresse une fille comme Marguerite, il me
fallait bien accepter ses habitudes.

Je n'en fus pas moins tr�s malheureux le reste de la soir�e, et j'�tais
fort triste en m'en allant, apr�s avoir vu Prudence, le comte et
Marguerite monter dans la cal�che qui les attendait � la porte.

Et cependant, un quart d'heure apr�s, j'�tais chez Prudence. Elle
rentrait � peine.




Chapitre XIII


--Vous �tes venu presque aussi vite que nous, me dit Prudence.

--Oui, r�pondis-je machinalement. O� est Marguerite?

--Chez elle.

--Toute seule?

--Avec M. de G...

Je me promenai � grands pas dans le salon.

--Eh bien, qu'avez-vous?

--Croyez-vous que je trouve dr�le d'attendre ici que M. de G... sorte de
chez Marguerite?

--Vous n'�tes pas raisonnable non plus. Comprenez donc que Marguerite ne
peut pas mettre le comte � la porte. M. de G... a �t� longtemps avec
elle, il lui a toujours donn� beaucoup d'argent; il lui en donne encore.
Marguerite d�pense plus de cent mille francs par an; elle a beaucoup de
dettes. Le duc lui envoie ce qu'elle lui demande, mais elle n'ose pas
toujours lui demander tout ce dont elle a besoin. Il ne faut pas qu'elle
se brouille avec le comte qui lui fait une dizaine de mille francs par
an au moins. Marguerite vous aime bien, mon cher ami, mais votre liaison
avec elle, dans son int�r�t et dans le v�tre, ne doit pas �tre s�rieuse.
Ce n'est pas avec vos sept ou huit mille francs de pension que vous
soutiendrez le luxe de cette fille-l�; ils ne suffiraient pas �
l'entretien de sa voiture. Prenez Marguerite pour ce qu'elle est, pour
une bonne fille spirituelle et jolie; soyez son amant pendant un mois,
deux mois; donnez-lui des bouquets, des bonbons et des loges; mais ne
vous mettez rien de plus en t�te, et ne lui faites pas des sc�nes de
jalousie ridicule. Vous savez bien � qui vous avez affaire; Marguerite
n'est pas une vertu. Vous lui plaisez, vous l'aimez bien, ne vous
inqui�tez pas du reste. Je vous trouve charmant de faire le susceptible!
Vous avez la plus agr�able ma�tresse de Paris! Elle vous re�oit dans un
appartement magnifique, elle est couverte de diamants, elle ne vous
co�tera pas un sou, si vous le voulez, et vous n'�tes pas content. Que
diable! Vous en demandez trop.

--Vous avez raison, mais c'est plus fort que moi, l'id�e que cet homme
est son amant me fait un mal affreux.

--D'abord, reprit Prudence, est-il encore son amant? C'est un homme dont
elle a besoin, voil� tout. Depuis deux jours, elle lui fait fermer sa
porte; il est venu ce matin, elle n'a pas pu faire autrement que
d'accepter sa loge et de le laisser l'accompagner. Il l'a reconduite, il
monte un instant chez elle, il n'y reste pas, puisque vous attendez ici.
Tout cela est bien naturel, il me semble. D'ailleurs vous acceptez bien
le duc?

--Oui, mais celui-l� est un vieillard, et je suis s�r que Marguerite
n'est pas sa ma�tresse. Puis, on peut souvent accepter une liaison et
n'en pas accepter deux. Cette facilit� ressemble trop � un calcul et
rapproche l'homme qui y consent, m�me par amour, de ceux qui, un �tage
plus bas, font un m�tier de ce consentement et un profit de ce m�tier.

--Ah! Mon cher, que vous �tes arri�r�! Combien en ai-je vus, et des plus
nobles, des plus �l�gants, des plus riches, faire ce que je vous
conseille et cela, sans efforts, sans honte, sans remords! Mais cela se
voit tous les jours. Mais comment voudriez-vous que les femmes
entretenues de Paris fissent pour soutenir le train qu'elles m�nent, si
elles n'avaient pas trois ou quatre amants � la fois? Il n'y a pas de
fortune, si consid�rable qu'elle soit, qui puisse subvenir seule aux
d�penses d'une femme comme Marguerite. Une fortune de cinq cent mille
francs de rente est une fortune �norme en France; eh bien, mon cher ami,
cinq cent mille francs de rente n'en viendraient pas � bout, et voici
pourquoi: un homme qui a un pareil revenu a une maison mont�e, des
chevaux, des domestiques, des voitures, des chasses, des amis; souvent
il est mari�, il a des enfants, il fait courir, il joue, il voyage, que
sais-je, moi! Toutes ces habitudes sont prises de telle fa�on qu'il ne
peut s'en d�faire sans passer pour �tre ruin� et sans faire scandale.
Tout compte fait, avec cinq cent mille francs par an, il ne peut pas
donner � une femme plus de quarante ou cinquante mille francs dans
l'ann�e, et encore c'est beaucoup. Eh bien, d'autres amours compl�tent
la d�pense annuelle de la femme. Avec Marguerite, c'est encore plus
commode; elle est tomb�e par un miracle du ciel sur un vieillard riche �
dix millions, dont la femme et la fille sont mortes, qui n'a plus que
des neveux riches eux-m�mes, qui lui donne tout ce qu'elle veut sans
rien lui demander en �change; mais elle ne peut pas lui demander plus de
soixante-dix mille francs par an, et je suis s�re que si elle lui en
demandait davantage, malgr� sa fortune et l'affection qu'il a pour elle,
il le lui refuserait.

�Tous ces jeunes gens ayant vingt ou trente mille livres de rente �
Paris, c'est-�-dire � peine de quoi vivre dans le monde qu'ils
fr�quentent, savent tr�s bien, quand ils sont les amants d'une femme
comme Marguerite, qu'elle ne pourrait pas seulement payer son
appartement et ses domestiques avec ce qu'ils lui donnent. Ils ne lui
disent pas qu'ils le savent, ils ont l'air de ne rien voir, et quand ils
en ont assez ils s'en vont. S'ils ont la vanit� de suffire � tout, ils
se ruinent comme des sots et vont se faire tuer en Afrique apr�s avoir
laiss� cent mille francs de dettes � Paris. Croyez-vous que la femme
leur en soit reconnaissante? Pas le moins du monde. Au contraire, elle
dit qu'elle leur a sacrifi� sa position et que, pendant qu'elle �tait
avec eux, elle perdait de l'argent. Ah! vous trouvez tous ces d�tails
honteux, n'est-ce pas? Ils sont vrais. Vous �tes un charmant gar�on, que
j'aime de tout mon coeur; je vis depuis vingt ans parmi les femmes
entretenues, je sais ce qu'elles sont et ce qu'elles valent, et je ne
voudrais pas vous voir prendre au s�rieux le caprice qu'une jolie fille
a pour vous.

�Puis, outre cela, admettons, continua Prudence, que Marguerite vous
aime assez pour renoncer au comte et au duc, dans le cas o� celui-ci
s'apercevrait de votre liaison et lui dirait de choisir entre vous et
lui, le sacrifice qu'elle vous ferait serait �norme, c'est
incontestable. Quel sacrifice �gal pourriez-vous lui faire, vous? Quand
la sati�t� serait venue, quand vous n'en voudriez plus enfin, que
feriez-vous pour la d�dommager de ce que vous lui auriez fait perdre?
Rien. Vous l'auriez isol�e du monde dans lequel �taient sa fortune et
son avenir, elle vous aurait donn� ses plus belles ann�es, et elle
serait oubli�e. Ou vous seriez un homme ordinaire, alors, lui jetant son
pass� � la face, vous lui diriez qu'en la quittant vous ne faites
qu'agir comme ses autres amants, et vous l'abandonneriez � une mis�re
certaine; ou vous seriez un honn�te homme, et, vous croyant forc� de la
garder aupr�s de vous, vous vous livreriez vous-m�me � un malheur
in�vitable, car cette liaison, excusable chez le jeune homme, ne l'est
plus chez l'homme m�r. Elle devient un obstacle � tout, elle ne permet
ni la famille, ni l'ambition, ces secondes et derni�res amours de
l'homme. Croyez-m'en donc, mon ami, prenez les choses pour ce qu'elles
valent, les femmes pour ce qu'elles sont, et ne donnez pas � une fille
entretenue le droit de se dire votre cr�anci�re en quoi que ce soit.

C'�tait sagement raisonn� et d'une logique dont j'aurais cru Prudence
incapable. Je ne trouvai rien � lui r�pondre, sinon qu'elle avait
raison; je lui donnai la main et la remerciai de ses conseils.

--Allons, allons, me dit-elle, chassez-moi ces mauvaises th�ories, et
riez; la vie est charmante, mon cher, c'est selon le verre par lequel on
la regarde. Tenez, consultez votre ami Gaston, en voil� un qui me fait
l'effet de comprendre l'amour comme je le comprends. Ce dont il faut que
vous soyez convaincu, sans quoi vous deviendrez un gar�on insipide,
c'est qu'il y a � c�t� d'ici une belle fille qui attend impatiemment que
l'homme qui est chez elle s'en aille, qui pense � vous, qui vous garde
sa nuit et qui vous aime, j'en suis certaine. Maintenant venez vous
mettre � la fen�tre avec moi, et regardons partir le comte qui ne va pas
tarder � nous laisser la place.

Prudence ouvrit une fen�tre, et nous nous accoud�mes � c�t� l'un de
l'autre sur le balcon.

Elle regardait les rares passants, moi je r�vais.

Tout ce qu'elle m'avait dit me bourdonnait dans la t�te, et je ne
pouvais m'emp�cher de convenir qu'elle avait raison; mais l'amour r�el
que j'avais pour Marguerite avait peine � s'accommoder de cette
raison-l�. Aussi poussais-je de temps en temps des soupirs qui faisaient
retourner Prudence, et lui faisaient hausser les �paules comme un
m�decin qui d�sesp�re d'un malade.

�Comme on s'aper�oit que la vie doit �tre courte, disais-je en moi-m�me,
par la rapidit� des sensations! Je ne connais Marguerite que depuis deux
jours, elle n'est ma ma�tresse que depuis hier, et elle a d�j� tellement
envahi ma pens�e, mon coeur et ma vie, que la visite de ce comte de G...
est un malheur pour moi.�

Enfin le comte sortit, remonta dans sa voiture et disparut. Prudence
ferma sa fen�tre.

Au m�me moment Marguerite nous appelait.

--Venez vite, on met la table, disait-elle, nous allons souper.

Quand j'entrai chez elle, Marguerite courut � moi, me sauta au cou et
m'embrassa de toutes ses forces.

--Sommes-nous toujours maussade? me dit-elle.

--Non, c'est fini, r�pondit Prudence, je lui ai fait de la morale, et il
a promis d'�tre sage.

--� la bonne heure!

Malgr� moi, je jetai les yeux sur le lit, il n'�tait pas d�fait; quant �
Marguerite, elle �tait d�j� en peignoir blanc.

On se mit � table.

Charme, douceur, expansion, Marguerite avait tout, et j'�tais bien forc�
de temps en temps de reconna�tre que je n'avais pas le droit de lui
demander autre chose; que bien des gens seraient heureux � ma place, et
que, comme le berger de Virgile, je n'avais qu'� jouir des loisirs qu'un
dieu ou plut�t qu'une d�esse me faisait.

J'essayai de mettre en pratique les th�ories de Prudence et d'�tre aussi
gai que mes deux compagnes; mais ce qui chez elles �tait nature, chez
moi �tait effort, et le rire nerveux que j'avais, et auquel elles se
tromp�rent, touchait de bien pr�s aux larmes.

Enfin le souper cessa, et je restai seul avec Marguerite. Elle alla,
comme elle en avait l'habitude, s'asseoir sur son tapis devant le feu et
regarder d'un air triste la flamme du foyer.

Elle songeait! A quoi? Je l'ignore; moi, je la regardais avec amour et
presque avec terreur en pensant � ce que j'�tais pr�t � souffrir pour
elle.

--Sais-tu � quoi je pensais?

--Non.

--� une combinaison que j'ai trouv�e.

--Et quelle est cette combinaison?

--Je ne puis pas encore te la confier, mais je puis te dire ce qui en
r�sulterait. Il en r�sulterait que dans un mois d'ici je serais libre,
je ne devrais plus rien, et nous irions passer ensemble l'�t� � la
campagne.

--Et vous ne pouvez pas me dire par quel moyen?

--Non, il faut seulement que tu m'aimes comme je t'aime, et tout
r�ussira.

--Et c'est vous seule qui avez trouv� cette combinaison?

--Oui.

--Et vous l'ex�cuterez seule?

--Moi seule aurai les ennuis, me dit Marguerite avec un sourire que je
n'oublierai jamais, mais nous partagerons les b�n�fices.

Je ne pus m'emp�cher de rougir � ce mot de b�n�fices; je me rappelai
Manon Lescaut mangeant avec Desgrieux l'argent de M. de B...

Je r�pondis d'un ton un peu dur et en me levant:

--Vous me permettrez, ma ch�re Marguerite, de ne partager les b�n�fices
que des entreprises que je con�ois et que j'exploite moi-m�me.

--Qu'est-ce que cela signifie?

--Cela signifie que je soup�onne fort M. le comte de G... d'�tre votre
associ� dans cette heureuse combinaison dont je n'accepte ni les charges
ni les b�n�fices.

--Vous �tes un enfant. Je croyais que vous m'aimiez, je me suis tromp�e,
c'est bien.

Et, en m�me temps, elle se leva, ouvrit son piano et se remit � jouer
l'Invitation � la valse, jusqu'� ce fameux passage en majeur qui
l'arr�tait toujours.

Etait-ce par habitude, ou pour me rappeler le jour o� nous nous �tions
connus? Tout ce que je sais, c'est qu'avec cette m�lodie les souvenirs
me revinrent, et, m'approchant d'elle, je lui pris la t�te entre mes
mains et l'embrassai.

--Vous me pardonnez? Lui dis-je.

--Vous le voyez bien, me r�pondit-elle; mais remarquez que nous n'en
sommes qu'au second jour, et que d�j� j'ai quelque chose � vous
pardonner. Vous tenez bien mal vos promesses d'ob�issance aveugle.

--Que voulez-vous, Marguerite, je vous aime trop, et je suis jaloux de
la moindre de vos pens�es. Ce que vous m'avez propos� tout � l'heure me
rendrait fou de joie, mais le myst�re qui pr�c�de l'ex�cution de ce
projet me serre le coeur.

--Voyons, raisonnons un peu, reprit-elle en me prenant les deux mains et
en me regardant avec un charmant sourire auquel il m'�tait impossible de
r�sister; vous m'aimez, n'est-ce pas? et vous seriez heureux de passer
trois ou quatre mois � la campagne avec moi seule; moi aussi, je serais
heureuse de cette solitude � deux, non seulement j'en serais heureuse,
mais j'en ai besoin pour ma sant�. Je ne puis quitter Paris pour un si
long temps sans mettre ordre � mes affaires, et les affaires d'une femme
comme moi sont toujours tr�s embrouill�es; eh bien, j'ai trouv� le moyen
de tout concilier, mes affaires et mon amour pour vous, oui, pour vous,
ne riez pas, j'ai la folie de vous aimer! Et voil� que vous prenez vos
grands airs et me dites des grands mots. Enfant, trois fois enfant,
rappelez-vous seulement que je vous aime, et ne vous inqui�tez de
rien.--Est-ce convenu, voyons?

--Tout ce que vous voulez est convenu, vous le savez bien.

--Alors, avant un mois, nous serons dans quelque village, � nous
promener au bord de l'eau et � boire du lait. Cela vous semble �trange
que je parle ainsi, moi, Marguerite Gautier; cela vient, mon ami, de ce
que quand cette vie de Paris, qui semble me rendre si heureuse, ne me
br�le pas, elle m'ennuie, et alors j'ai des aspirations soudaines vers
une existence plus calme qui me rappellerait mon enfance. On a toujours
eu une enfance, quoi que l'on soit devenue. Oh! soyez tranquille, je ne
vais pas vous dire que je suis la fille d'un colonel en retraite et que
j'ai �t� �lev�e � Saint-Denis. Je suis une pauvre fille de la campagne,
et je ne savais pas �crire mon nom il y a six ans. Vous voil� rassur�,
n'est-ce pas? Pourquoi est-ce � vous le premier � qui je m'adresse pour
partager la joie du d�sir qui m'est venu? Sans doute parce que j'ai
reconnu que vous m'aimiez pour moi et non pour vous, tandis que les
autres ne m'ont jamais aim�e que pour eux.

�J'ai �t� bien souvent � la campagne, mais jamais comme j'aurais voulu y
aller. C'est sur vous que je compte pour ce bonheur facile, ne soyez
donc pas m�chant et accordez-le-moi. Dites-vous ceci: elle ne doit pas
vivre vieille, et je me repentirais un jour de n'avoir pas fait pour
elle la premi�re chose qu'elle m'a demand�e, et qu'il �tait si facile de
faire.

Que r�pondre � de pareilles paroles, surtout avec le souvenir d'une
premi�re nuit d'amour, et dans l'attente d'une seconde?

Une heure apr�s, je tenais Marguerite dans mes bras, et elle m'e�t
demand� de commettre un crime que je lui eusse ob�i.

� six heures du matin je partis, et avant de partir je lui dis:

--� ce soir?

Elle m'embrassa plus fort, mais elle ne me r�pondit pas.

Dans la journ�e, je re�us une lettre qui contenait ces mots:

�Cher enfant, je suis un peu souffrante, et le m�decin m'ordonne le
repos. Je me coucherai de bonne heure ce soir et ne vous verrai pas.
Mais, pour vous r�compenser, je vous attendrai demain � midi. Je vous
aime.�

Mon premier mot fut: �elle me trompe!�

Une sueur glac�e passa sur mon front, car j'aimais d�j� trop cette femme
pour que ce soup�on ne me boulevers�t point.

Et cependant je devais m'attendre � cet �v�nement presque tous les jours
avec Marguerite, et cela m'�tait arriv� souvent avec mes autres
ma�tresses, sans que je m'en pr�occupasse fort. D'o� venait donc
l'empire que cette femme prenait sur ma vie?

Alors je songeai, puisque j'avais la clef de chez elle, � aller la voir
comme de coutume. De cette fa�on, je saurais bien vite la v�rit�, et, si
je trouvais un homme, je le souffletterais.

En attendant, j'allai aux Champs-Elys�es. J'y restai quatre heures. Elle
ne parut pas. Le soir, j'entrai dans tous les th��tres o� elle avait
l'habitude d'aller. Elle n'�tait dans aucun.

� onze heures, je me rendis rue d'Antin.

Il n'y avait pas de lumi�re aux fen�tres de Marguerite. Je sonnai
n�anmoins. Le portier me demanda o� j'allais.

--Chez mademoiselle Gautier, lui dis-je.

--Elle n'est pas rentr�e.

--Je vais monter l'attendre.

--Il n'y a personne chez elle.

Evidemment c'�tait l� une consigne que je pouvais forcer puisque j'avais
la clef, mais je craignis un esclandre ridicule, et je sortis.

Seulement, je ne rentrai pas chez moi, je ne pouvais quitter la rue, et
ne perdais pas des yeux la maison de Marguerite. Il me semblait que
j'avais encore quelque chose � apprendre, ou du moins que mes soup�ons
allaient se confirmer.

Vers minuit, un coup� que je connaissais bien s'arr�ta vers le num�ro 9.

Le comte de G... en descendit et entra dans la maison, apr�s avoir
cong�di� sa voiture.

Un moment j'esp�rai que, comme � moi, on allait lui dire que Marguerite
n'�tait pas chez elle, et que j'allais le voir sortir; mais � quatre
heures du matin j'attendais encore.

J'ai bien souffert depuis trois semaines, mais ce n'est rien, je crois,
en comparaison de ce que je souffris cette nuit-l�.




Chapitre XIV


Rentr� chez moi, je me mis � pleurer comme un enfant. Il n'y a pas
d'homme qui n'ait �t� tromp� au moins une fois, et qui ne sache ce que
l'on souffre.

Je me dis, sous le poids de ces r�solutions de la fi�vre que l'on croit
toujours avoir la force de tenir, qu'il fallait rompre imm�diatement
avec cet amour, et j'attendis le jour avec impatience pour aller retenir
ma place, retourner aupr�s de mon p�re et de ma soeur, double amour dont
j'�tais certain, et qui ne me tromperait pas, lui.

Cependant je ne voulais pas partir sans que Marguerite s�t bien pourquoi
je partais. Seul, un homme qui n'aime d�cid�ment plus sa ma�tresse la
quitte sans lui �crire.

Je fis et refis vingt lettres dans ma t�te.

J'avais eu affaire � une fille semblable � toutes les filles
entretenues, je l'avais beaucoup trop po�tis�e, elle m'avait trait� en
�colier, en employant, pour me tromper, une ruse d'une simplicit�
insultante, c'�tait clair. Mon amour-propre prit alors le dessus. Il
fallait quitter cette femme sans lui donner la satisfaction de savoir ce
que cette rupture me faisait souffrir, et voici ce que je lui �crivis de
mon �criture la plus �l�gante, et des larmes de rage et de douleur dans
les yeux:

�Ma ch�re Marguerite,

�J'esp�re que votre indisposition d'hier aura �t� peu de chose. J'ai
�t�, � onze heures du soir, demander de vos nouvelles, et l'on m'a
r�pondu que vous n'�tiez pas rentr�e. M. de G... a �t� plus heureux que
moi, car il s'est pr�sent� quelques instants apr�s, et � quatre heures
du matin il �tait encore chez vous.

�Pardonnez-moi les quelques heures ennuyeuses que je vous ai fait
passer, et soyez s�re que je n'oublierai jamais les moments heureux que
je vous dois.

�Je serais bien all� savoir de vos nouvelles aujourd'hui, mais je compte
retourner pr�s de mon p�re.

�Adieu, ma ch�re Marguerite; je ne suis ni assez riche pour vous aimer
comme je le voudrais, ni assez pauvre pour vous aimer comme vous le
voudriez. Oublions donc, vous, un nom qui doit vous �tre � peu pr�s
indiff�rent, moi, un bonheur qui me devient impossible.

�Je vous renvoie votre clef, qui ne m'a jamais servi et qui pourra vous
�tre utile, si vous �tes souvent malade comme vous l'�tiez hier.�

Vous le voyez, je n'avais pas eu la force de finir cette lettre sans une
impertinente ironie, ce qui prouvait combien j'�tais encore amoureux.

Je lus et relus dix fois cette lettre, et l'id�e qu'elle ferait de la
peine � Marguerite me calma un peu. J'essayai de m'enhardir dans les
sentiments qu'elle affectait, et quand, � huit heures, mon domestique
entra chez moi, je la lui remis pour qu'il la port�t tout de suite.

--Faudra-t-il attendre une r�ponse? Me demanda Joseph (mon domestique
s'appelait Joseph, comme tous les domestiques).

--Si l'on vous demande s'il y a une r�ponse, vous direz que vous n'en
savez rien et vous attendrez.

Je me rattachais � cette esp�rance qu'elle allait me r�pondre.

Pauvres et faibles que nous sommes!

Tout le temps que mon domestique resta dehors, je fus dans une agitation
extr�me. Tant�t me rappelant comment Marguerite s'�tait donn�e � moi, je
me demandais de quel droit je lui �crivais une lettre impertinente,
quand elle pouvait me r�pondre que ce n'�tait pas M. de G... qui me
trompait, mais moi qui trompais M. de G...; raisonnement qui permet �
bien des femmes d'avoir plusieurs amants. Tant�t, me rappelant les
serments de cette fille, je voulais me convaincre que ma lettre �tait
trop douce encore et qu'il n'y avait pas d'expressions assez fortes pour
fl�trir une femme qui se riait d'un amour aussi sinc�re que le mien.
Puis, je me disais que j'aurais mieux fait de ne pas lui �crire, d'aller
chez elle dans la journ�e, et que, de cette fa�on, j'aurais joui des
larmes que je lui aurais fait r�pandre.

Enfin, je me demandais ce qu'elle allait me r�pondre, d�j� pr�t � croire
l'excuse qu'elle me donnerait.

Joseph revint.

--Eh bien? Lui dis-je.

--Monsieur, me r�pondit-il, madame �tait couch�e et dormait encore, mais
d�s qu'elle sonnera, on lui remettra la lettre, et s'il y a une r�ponse
on l'apportera.

Elle dormait!

Vingt fois je fus sur le point de renvoyer chercher cette lettre, mais
je me disais toujours:

--On la lui a peut-�tre d�j� remise, et j'aurais l'air de me repentir.

Plus l'heure � laquelle il �tait vraisemblable qu'elle me r�pond�t
approchait, plus je regrettais d'avoir �crit.

Dix heures, onze heures, midi sonn�rent.

� midi, je fus au moment d'aller au rendez-vous, comme si rien ne
s'�tait pass�. Enfin, je ne savais qu'imaginer pour sortir du cercle de
fer qui m'�treignait.

Alors, je crus, avec cette superstition des gens qui attendent, que, si
je sortais un peu, � mon retour je trouverais une r�ponse. Les r�ponses
impatiemment attendues arrivent toujours quand on n'est pas chez soi.

Je sortis sous pr�texte d'aller d�jeuner.

Au lieu de d�jeuner au caf� Foy, au coin du boulevard, comme j'avais
l'habitude de le faire, je pr�f�rai aller d�jeuner au Palais-Royal et
passer par la rue d'Antin. Chaque fois que de loin j'apercevais une
femme, je croyais voir Nanine m'apportant une r�ponse. Je passai rue
d'Antin sans avoir m�me rencontr� un commissionnaire. J'arrivai au
Palais-Royal, j'entrai chez V�ry. Le gar�on me fit manger ou plut�t me
servit ce qu'il voulut, car je ne mangeai pas.

Malgr� moi, mes yeux se fixaient toujours sur la pendule.

Je rentrai, convaincu que j'allais trouver une lettre de Marguerite.

Le portier n'avait rien re�u. J'esp�rais encore dans mon domestique.
Celui-ci n'avait vu personne depuis mon d�part.

Si Marguerite avait d� me r�pondre, elle m'e�t r�pondu depuis longtemps.

Alors, je me mis � regretter les termes de ma lettre; j'aurais d� me
taire compl�tement, ce qui e�t sans doute fait faire une d�marche � son
inqui�tude; car, ne me voyant pas venir au rendez-vous la veille, elle
m'e�t demand� les raisons de mon absence, et alors seulement j'eusse d�
les lui donner. De cette fa�on, elle n'e�t pu faire autrement que de se
disculper, et ce que je voulais, c'�tait qu'elle se disculp�t. Je
sentais d�j� que, quelques raisons qu'elle m'e�t object�es, je les
aurais crues, et que j'aurais mieux tout aim� que de ne plus la voir.

J'en arrivai � croire qu'elle allait venir elle-m�me chez moi, mais les
heures se pass�rent et elle ne vint pas.

D�cid�ment, Marguerite n'�tait pas comme toutes les femmes, car il y en
a bien peu qui, en recevant une lettre semblable � celle que je venais
d'�crire, ne r�pondent pas quelque chose.

� cinq heures, je courus aux Champs-Elys�es.

--Si je la rencontre, pensais-je, j'affecterai un air indiff�rent, et
elle sera convaincue que je ne songe d�j� plus � elle.

Au tournant de la rue Royale, je la vis passer dans sa voiture; la
rencontre fut si brusque que je p�lis. J'ignore si elle vit mon �motion;
moi, j'�tais si troubl� que je ne vis que sa voiture.

Je ne continuai pas ma promenade aux Champs-Elys�es. Je regardai les
affiches des th��tres, car j'avais encore une chance de la voir.

Il y avait une premi�re repr�sentation au Palais-Royal. Marguerite
devait �videmment y assister.

J'�tais au th��tre � sept heures.

Toutes les loges s'emplirent, mais Marguerite ne parut pas.

Alors, je quittai le Palais-Royal, et j'entrai dans tous les th��tres o�
elle allait le plus souvent, au Vaudeville, aux Vari�t�s, �
l'Op�ra-Comique.

Elle n'�tait nulle part.

Ou ma lettre lui avait fait trop de peine pour qu'elle s'occup�t de
spectacle, ou elle craignait de se trouver avec moi, et voulait �viter
une explication.

Voil� ce que ma vanit� me soufflait sur le boulevard, quand je
rencontrai Gaston qui me demanda d'o� je venais.

--Du Palais-Royal.

--Et moi de l'Op�ra, me dit-il; je croyais m�me vous y voir.

--Pourquoi?

--Parce que Marguerite y �tait.

--Ah! Elle y �tait?

--Oui.

--Seule?

--Non, avec une de ses amies.

--Voil� tout?

--Le comte de G... est venu un instant dans sa loge; mais elle s'en est
all�e avec le duc. � chaque instant, je croyais vous voir para�tre. Il y
avait � c�t� de moi une stalle qui est rest�e vide toute la soir�e, et
j'�tais convaincu qu'elle �tait lou�e par vous.

--Mais pourquoi irais-je o� Marguerite va?

--Parce que vous �tes son amant, pardieu!

--Et qui vous a dit cela?

--Prudence, que j'ai rencontr�e hier. Je vous en f�licite, mon cher;
c'est une jolie ma�tresse que n'a pas qui veut. Gardez-la, elle vous
fera honneur.

Cette simple r�flexion de Gaston me montra combien mes susceptibilit�s
�taient ridicules.

Si je l'avais rencontr� la veille et qu'il m'e�t parl� ainsi, je n'eusse
certainement pas �crit la sotte lettre du matin.

Je fus au moment d'aller chez Prudence et de l'envoyer dire � Marguerite
que j'avais � lui parler; mais je craignis que pour se venger elle ne me
r�pond�t qu'elle ne pouvait pas me recevoir, et je rentrai chez moi
apr�s �tre pass� par la rue d'Antin.

Je demandai de nouveau � mon portier s'il avait une lettre pour moi.

Rien! Elle aura voulu voir si je ferais quelque nouvelle d�marche et si
je r�tracterais ma lettre aujourd'hui, me dis-je en me couchant; mais,
voyant que je ne lui �cris pas, elle m'�crira demain.

Ce soir-l� surtout je me repentis de ce que j'avais fait. J'�tais seul
chez moi, ne pouvant dormir, d�vor� d'inqui�tude et de jalousie quand,
en laissant suivre aux choses leur v�ritable cours, j'aurais d� �tre
aupr�s de Marguerite et m'entendre dire les mots charmants que je
n'avais entendus que deux fois, et qui me br�laient les oreilles dans ma
solitude.

Ce qu'il y avait d'affreux dans ma situation, c'est que le raisonnement
me donnait tort; en effet, tout me disait que Marguerite m'aimait.
D'abord, ce projet de passer un �t� avec moi seul � la campagne, puis
cette certitude que rien ne la for�ait � �tre ma ma�tresse, puisque ma
fortune �tait insuffisante � ses besoins et m�me � ses caprices. Il n'y
avait donc eu chez elle que l'esp�rance de trouver en moi une affection
sinc�re, capable de la reposer des amours mercenaires au milieu
desquelles elle vivait, et d�s le second jour je d�truisais cette
esp�rance, et je payais en ironie impertinente l'amour accept� pendant
deux nuits. Ce que je faisais �tait donc plus que ridicule, c'�tait
ind�licat. Avais-je seulement pay� cette femme, pour avoir le droit de
bl�mer sa vie, et n'avais-je pas l'air, en me retirant d�s le second
jour, d'un parasite d'amour qui craint qu'on ne lui donne la carte de
son d�ner? Comment! Il y avait trente-six heures que je connaissais
Marguerite; il y en avait vingt-quatre que j'�tais son amant, et je
faisais le susceptible; et au lieu de me trouver trop heureux qu'elle
partage�t pour moi, je voulais avoir tout � moi seul, et la contraindre
� briser d'un coup les relations de son pass� qui �taient les revenus de
son avenir. Qu'avais-je � lui reprocher? Rien. Elle m'avait �crit
qu'elle �tait souffrante, quand elle e�t pu me dire tout cr�ment, avec
la hideuse franchise de certaines femmes, qu'elle avait un amant �
recevoir; et au lieu de croire � sa lettre, au lieu d'aller me promener
dans toutes les rues de Paris, except� dans la rue d'Antin; au lieu de
passer ma soir�e avec mes amis et de me pr�senter le lendemain � l'heure
qu'elle m'indiquait, je faisais l'Othello, je l'espionnais, et je
croyais la punir en ne la voyant plus. Mais elle devait �tre enchant�e
au contraire de cette s�paration; mais elle devait me trouver
souverainement sot, et son silence n'�tait pas m�me de la rancune;
c'�tait du d�dain.

J'aurais d� alors faire � Marguerite un cadeau qui ne lui laiss�t aucun
doute sur ma g�n�rosit�, et qui m'e�t permis, la traitant comme une
fille entretenue, de me croire quitte avec elle; mais j'eusse cru
offenser par la moindre apparence de trafic, sinon l'amour qu'elle avait
pour moi, du moins l'amour que j'avais pour elle, et puisque cet amour
�tait si pur qu'il n'admettait pas le partage, il ne pouvait payer par
un pr�sent, si beau qu'il f�t, le bonheur qu'on lui avait donn�, si
court qu'e�t �t� ce bonheur.

Voil� ce que je me r�p�tais la nuit, et ce qu'� chaque instant j'�tais
pr�t � aller dire � Marguerite.

Quand le jour parut, je ne dormais pas encore, j'avais la fi�vre; il
m'�tait impossible de penser � autre chose qu'� Marguerite.

Comme vous le comprenez, il fallait prendre un parti d�cisif, et en
finir avec la femme ou avec mes scrupules, si toutefois elle consentait
encore � me recevoir.

Mais, vous le savez, on retarde toujours un parti d�cisif: aussi, ne
pouvant rester chez moi, n'osant me pr�senter chez Marguerite, j'essayai
un moyen de me rapprocher d'elle, moyen que mon amour-propre pourrait
mettre sur le compte du hasard, dans le cas o� il r�ussirait.

Il �tait neuf heures; je courus chez Prudence, qui me demanda � quoi
elle devait cette visite matinale.

Je n'osai pas lui dire franchement ce qui m'amenait. Je lui r�pondis que
j'�tais sorti de bonne heure pour retenir une place � la diligence de
C..., o� demeurait mon p�re.

--Vous �tes bien heureux, me dit-elle, de pouvoir quitter Paris par ce
beau temps-l�.

Je regardai Prudence, me demandant si elle se moquait de moi.

Mais son visage �tait s�rieux.

--Irez-vous dire adieu � Marguerite? reprit-elle toujours s�rieusement.

--Non.

--Vous faites bien.

--Vous trouvez?

--Naturellement. Puisque vous avez rompu avec elle, � quoi bon la
revoir?

--Vous savez donc notre rupture?

--Elle m'a montr� votre lettre.

--Et que vous a-t-elle dit?

--Elle m'a dit: �Ma ch�re Prudence, votre prot�g� n'est pas poli: on
pense ces lettres-l�, mais on ne les �crit pas!�

--Et de quel ton vous a-t-elle dit cela?

--En riant et elle a ajout�: �Il a soup� deux fois chez moi, et il ne me
fait m�me pas de visite de digestion.�

Voil� l'effet que ma lettre et mes jalousies avaient produit. Je fus
cruellement humili� dans la vanit� de mon amour.

--Et qu'a-t-elle fait hier au soir?

--Elle est all�e � l'op�ra.

--Je le sais. Et ensuite?

--Elle a soup� chez elle.

--Seule?

--Avec le comte de G..., je crois.

Ainsi ma rupture n'avait rien chang� dans les habitudes de Marguerite.

C'est pour ces circonstances-l� que certaines gens vous disent: �Il
fallait ne plus penser � cette femme qui ne vous aimait pas.�

--Allons, je suis bien aise de voir que Marguerite ne se d�sole pas pour
moi, repris-je avec un sourire forc�.

--Et elle a grandement raison. Vous avez fait ce que vous deviez faire,
vous avez �t� plus raisonnable qu'elle, car cette fille-l� vous aimait,
elle ne faisait que parler de vous, et aurait �t� capable de quelque
folie.

--Pourquoi ne m'a-t-elle pas r�pondu, puisqu'elle m'aime?

--Parce qu'elle a compris qu'elle avait tort de vous aimer. Puis les
femmes permettent quelquefois qu'on trompe leur amour, jamais qu'on
blesse leur amour-propre, et l'on blesse toujours l'amour-propre d'une
femme quand, deux jours apr�s qu'on est son amant, on la quitte, quelles
que soient les raisons que l'on donne � cette rupture. Je connais
Marguerite, elle mourrait plut�t que de vous r�pondre.

--Que faut-il que je fasse alors?

--Rien. Elle vous oubliera, vous l'oublierez, et vous n'aurez rien �
vous reprocher l'un � l'autre.

--Mais si je lui �crivais pour lui demander pardon?

--Gardez-vous-en bien, elle vous pardonnerait.

Je fus sur le point de sauter au cou de Prudence.

Un quart d'heure apr�s, j'�tais rentr� chez moi et j'�crivais �
Marguerite:

�Quelqu'un qui se repent d'une lettre qu'il a �crite hier, qui partira
demain si vous ne lui pardonnez, voudrait savoir � quelle heure il
pourra d�poser son repentir � vos pieds.

�Quand vous trouvera-t-il seule? Car, vous le savez, les confessions
doivent �tre faites sans t�moins.�

Je pliai cette esp�ce de madrigal en prose, et je l'envoyai par Joseph,
qui remit la lettre � Marguerite elle-m�me, laquelle lui r�pondit
qu'elle r�pondrait plus tard.

Je ne sortis qu'un instant pour aller d�ner, et � onze heures du soir je
n'avais pas encore de r�ponse.

Je r�solus alors de ne pas souffrir plus longtemps et de partir le
lendemain.

En cons�quence de cette r�solution, convaincu que je ne m'endormirais
pas si je me couchais, je me mis � faire mes malles.




Chapitre XV


Il y avait � peu pr�s une heure que Joseph et moi nous pr�parions tout
pour mon d�part, lorsqu'on sonna violemment � ma porte.

--Faut-il ouvrir? me dit Joseph.

--Ouvrez, lui dis-je, me demandant qui pouvait venir � pareille heure
chez moi, et n'osant croire que ce f�t Marguerite.

--Monsieur, me dit Joseph en rentrant, ce sont deux dames.

--C'est nous, Armand, me cria une voix que je reconnus pour celle de
Prudence.

Je sortis de ma chambre.

Prudence, debout, regardait les quelques curiosit�s de mon salon;
Marguerite, assise sur le canap�, r�fl�chissait.

Quand j'entrai, j'allai � elle, je m'agenouillai, je lui pris les deux
mains, et, tout �mu, je lui dis: pardon.

Elle m'embrassa au front et me dit:

--Voil� d�j� trois fois que je vous pardonne.

--J'allais partir demain.

--En quoi ma visite peut-elle changer votre r�solution? Je ne viens pas
pour vous emp�cher de quitter Paris. Je viens parce que je n'ai pas eu
dans la journ�e le temps de vous r�pondre, et que je n'ai pas voulu vous
laisser croire que je fusse f�ch�e contre vous. Encore Prudence ne
voulait-elle pas que je vinsse; elle disait que je vous d�rangerais
peut-�tre.

--Vous, me d�ranger, vous, Marguerite! Et comment?

--Dame! Vous pouviez avoir une femme chez vous, r�pondit Prudence, et
cela n'aurait pas �t� amusant pour elle d'en voir arriver deux.

Pendant cette observation de Prudence, Marguerite me regardait
attentivement.

--Ma ch�re Prudence, r�pondis-je, vous ne savez pas ce que vous dites.

--C'est qu'il est tr�s gentil votre appartement, r�pliqua Prudence;
peut-on voir la chambre � coucher!

--Oui.

Prudence passa dans ma chambre, moins pour la visiter que pour r�parer
la sottise qu'elle venait de dire, et nous laisser seuls, Marguerite et
moi.

--Pourquoi avez-vous amen� Prudence? lui dis-je alors.

--Parce qu'elle �tait avec moi au spectacle, et qu'en partant d'ici je
voulais avoir quelqu'un pour m'accompagner.

--N'�tais-je pas l�?

--Oui; mais outre que je ne voulais pas vous d�ranger, j'�tais bien s�re
qu'en venant jusqu'� ma porte, vous me demanderiez � monter chez moi,
et, comme je ne pouvais pas vous l'accorder, je ne voulais pas que vous
partissiez avec le droit de me reprocher un refus.

--Et pourquoi ne pouviez-vous pas me recevoir?

--Parce que je suis tr�s surveill�e, et que le moindre soup�on pourrait
me faire le plus grand tort.

--Est-ce bien la seule raison?

--S'il y en avait une autre, je vous la dirais; nous n'en sommes plus �
avoir des secrets l'un pour l'autre.

--Voyons, Marguerite, je ne veux pas prendre plusieurs chemins pour en
arriver � ce que je veux vous dire. Franchement, m'aimez-vous un peu?

--Beaucoup.

--Alors, pourquoi m'avez-vous tromp�?

--Mon ami, si j'�tais madame la duchesse telle ou telle, si j'avais deux
cent mille livres de rente, que je fusse votre ma�tresse et que j'eusse
un autre amant que vous, vous auriez le droit de me demander pourquoi je
vous trompe; mais je suis mademoiselle Marguerite Gautier, j'ai quarante
mille francs de dettes, pas un sou de fortune, et je d�pense cent mille
francs par an; votre question devient oiseuse et ma r�ponse inutile.

--C'est juste, dis-je en laissant tomber ma t�te sur les genoux de
Marguerite; mais moi je vous aime comme un fou.

--Eh bien, mon ami, il fallait m'aimer un peu moins ou me comprendre un
peu mieux. Votre lettre m'a fait beaucoup de peine. Si j'avais �t�
libre, d'abord je n'aurais pas re�u le comte avant-hier, ou, l'ayant
re�u, je serais venue vous demander le pardon que vous me demandiez tout
� l'heure, et je n'aurais pas � l'avenir d'autre amant que vous. J'ai
cru un moment que je pourrais me donner ce bonheur-l� pendant six mois;
vous ne l'avez pas voulu; vous teniez � conna�tre les moyens, eh! mon
Dieu, les moyens �taient bien faciles � deviner. C'�tait un sacrifice
plus grand que vous ne croyez que je faisais en les employant. J'aurais
pu vous dire: j'ai besoin de vingt mille francs; vous �tiez amoureux de
moi, vous les eussiez trouv�s, au risque de me les reprocher plus tard.
J'ai mieux aim� ne rien vous devoir; vous n'avez pas compris cette
d�licatesse, car c'en est une. Nous autres, quand nous avons encore un
peu de coeur, nous donnons aux mots et aux choses une extension et un
d�veloppement inconnus aux autres femmes; je vous r�p�te donc que, de la
part de Marguerite Gautier, le moyen qu'elle trouvait de payer ses
dettes sans vous demander l'argent n�cessaire pour cela �tait une
d�licatesse dont vous devriez profiter sans rien dire. Si vous ne
m'aviez connue qu'aujourd'hui, vous seriez trop heureux de ce que je
vous promettrais, et vous ne me demanderiez pas ce que j'ai fait
avant-hier. Nous sommes quelquefois forc�es d'acheter une satisfaction
pour notre �me aux d�pens de notre corps, et nous souffrons bien
davantage quand, apr�s, cette satisfaction nous �chappe.

J'�coutais et je regardais Marguerite avec admiration. Quand je songeais
que cette merveilleuse cr�ature, dont j'eusse envi� autrefois de baiser
les pieds, consentait � me faire entrer pour quelque chose dans sa
pens�e, � me donner un r�le dans sa vie, et que je ne me contentais pas
encore de ce qu'elle me donnait, je me demandais si le d�sir de l'homme
a des bornes, quand, satisfait aussi promptement que le mien l'avait
�t�, il tend encore � autre chose.

--C'est vrai, reprit-elle; nous autres cr�atures du hasard, nous avons
des d�sirs fantasques et des amours inconcevables. Nous nous donnons
tant�t pour une chose, tant�t pour une autre. Il y a des gens qui se
ruineraient sans rien obtenir de nous, il y en a d'autres qui nous ont
avec un bouquet. Notre coeur a des caprices; c'est sa seule distraction
et sa seule excuse. Je me suis donn�e � toi plus vite qu'� aucun homme,
je te le jure; pourquoi? parce que me, voyant cracher le sang, tu m'as
pris la main, parce que tu as pleur�, parce que tu es la seule cr�ature
humaine qui ait bien voulu me plaindre. Je vais te dire une folie, mais
j'avais autrefois un petit chien qui me regardait d'un air tout triste
quand je toussais; c'est le seul �tre que j'aie aim�.

�Quand il est mort, j'ai plus pleur� qu'� la mort de ma m�re. Il est
vrai qu'elle m'avait battue pendant douze ans de sa vie. Eh bien, je
t'ai aim� tout de suite autant que mon chien. Si les hommes savaient ce
qu'on peut avoir avec une larme, ils seraient plus aim�s et nous serions
moins ruineuses.

�Ta lettre t'a d�menti, elle m'a r�v�l� que tu n'avais pas toutes les
intelligences du coeur, elle t'a fait plus de tort dans l'amour que
j'avais pour toi que tout ce que tu aurais pu me faire. C'�tait de la
jalousie, il est vrai, mais de la jalousie ironique et impertinente.
J'�tais d�j� triste, quand j'ai re�u cette lettre, je comptais te voir �
midi, d�jeuner avec toi, effacer par ta vue une incessante pens�e que
j'avais, et qu'avant de te conna�tre j'admettais sans effort.

�Puis, continua Marguerite, tu �tais la seule personne devant laquelle
j'avais cru comprendre tout de suite que je pouvais penser et parler
librement. Tous ceux qui entourent les filles comme moi ont int�r�t �
scruter leurs moindres paroles, � tirer une cons�quence de leurs plus
insignifiantes actions. Nous n'avons naturellement pas d'amis. Nous
avons des amants �go�stes qui d�pensent leur fortune non pas pour nous,
comme ils le disent, mais pour leur vanit�.

�Pour ces gens-l�, il faut que nous soyons gaies quand ils sont joyeux,
bien portantes quand ils veulent souper, sceptiques comme ils le sont.
Il nous est d�fendu d'avoir du coeur sous peine d'�tre hu�es et de ruiner
notre cr�dit.

�Nous ne nous appartenons plus. Nous ne sommes plus des �tres, mais des
choses. Nous sommes les premi�res dans leur amour-propre, les derni�res
dans leur estime. Nous avons des amies, mais ce sont des amies comme
Prudence, des femmes jadis entretenues qui ont encore des go�ts de
d�pense que leur �ge ne leur permet plus. Alors elles deviennent nos
amies ou plut�t nos commensales. Leur amiti� va jusqu'� la servitude,
jamais jusqu'au d�sint�ressement. Jamais elles ne vous donneront qu'un
conseil lucratif. Peu leur importe que nous ayons dix amants de plus,
pourvu qu'elles y gagnent des robes ou un bracelet, et qu'elles puissent
de temps en temps se promener dans notre voiture et venir au spectacle
dans notre loge. Elles ont nos bouquets de la veille et nous empruntent
nos cachemires. Elles ne nous rendent jamais un service, si petit qu'il
soit, sans se le faire payer le double de ce qu'il vaut. Tu l'as vu
toi-m�me le soir o� Prudence m'a apport� six mille francs que je l'avais
pri�e d'aller demander pour moi au duc, elle m'a emprunt� cinq cents
francs qu'elle ne me rendra jamais ou qu'elle me payera en chapeaux qui
ne sortiront pas de leurs cartons.

�Nous ne pouvons donc avoir, ou plut�t je ne pouvais donc avoir qu'un
bonheur, c'�tait, triste comme je le suis quelquefois, souffrante comme
je le suis toujours, de trouver un homme assez sup�rieur pour ne pas me
demander compte de ma vie, et pour �tre l'amant de mes impressions bien
plus que de mon corps. Cet homme, je l'avais trouv� dans le duc, mais le
duc est vieux, et la vieillesse ne prot�ge ni ne console. J'avais cru
pouvoir accepter la vie qu'il me faisait; mais que veux-tu? Je p�rissais
d'ennui et pour faire tant que d'�tre consum�e, autant se jeter dans un
incendie que de s'asphyxier avec du charbon.

�Alors je t'ai rencontr�, toi, jeune, ardent, heureux, et j'ai essay� de
faire de toi l'homme que j'avais appel� au milieu de ma bruyante
solitude. Ce que j'aimais en toi, ce n'�tait pas l'homme qui �tait, mais
celui qui devait �tre. Tu n'acceptes pas ce r�le, tu le rejettes comme
indigne de toi, tu es un amant vulgaire; fais comme les autres, paie-moi
et n'en parlons plus.

Marguerite, que cette longue confession avait fatigu�e, se rejeta sur le
dos du canap�, et pour �teindre un faible acc�s de toux, porta son
mouchoir � ses l�vres et jusqu'� ses yeux.

--Pardon, pardon, murmurai-je, j'avais compris tout cela, mais je
voulais te l'entendre dire, ma Marguerite ador�e. Oublions le reste et
ne nous souvenons que d'une chose: c'est que nous sommes l'un � l'autre,
que nous sommes jeunes et que nous nous aimons.

�Marguerite, fais de moi tout ce que tu voudras, je suis ton esclave,
ton chien; mais, au nom du ciel, d�chire la lettre que je t'ai �crite et
ne me laisse pas partir demain; j'en mourrais.

Marguerite tira ma lettre du corsage de sa robe et, me la remettant, me
dit avec un sourire d'une douceur ineffable:

--Tiens, je te la rapportais.

Je d�chirai la lettre et je baisai avec des larmes la main qui me la
rendait.

En ce moment Prudence reparut.

--Dites donc, Prudence, savez-vous ce qu'il me demande? fit Marguerite.

--Il vous demande pardon.

--Justement.

--Et vous pardonnez?

--Il le faut bien, mais il veut encore autre chose.

--Quoi donc?

--Il veut venir souper avec nous.

--Et vous y consentez?

--Qu'en pensez-vous?

--Je pense que vous �tes deux enfants, qui n'avez de t�te ni l'un ni
l'autre. Mais je pense aussi que j'ai tr�s faim et que plus t�t vous
consentirez, plus t�t nous souperons.

--Allons, dit Marguerite, nous tiendrons trois dans ma voiture. Tenez,
ajouta-t-elle en se tournant vers moi, Nanine sera couch�e, vous
ouvrirez la porte, prenez ma clef, et t�chez de ne plus la perdre.

J'embrassai Marguerite � l'�touffer.

Joseph entra l�-dessus.

--Monsieur, me dit-il de l'air d'un homme enchant� de lui, les malles
sont faites.

--Enti�rement?

--Oui, monsieur.

--Eh bien, d�faites-les: je ne pars pas.




Chapitre XVI


J'aurais pu, me dit Armand, vous raconter en quelques lignes les
commencements de cette liaison, mais je voulais que vous vissiez bien
par quels �v�nements et par quelle gradation nous en sommes arriv�s,
moi, � consentir � tout ce que voulait Marguerite, Marguerite, � ne plus
pouvoir vivre qu'avec moi.

C'est le lendemain de la soir�e o� elle �tait venue me trouver que je
lui envoyai Manon Lescaut.

� partir de ce moment, comme je ne pouvais changer la vie de ma
ma�tresse, je changeai la mienne. Je voulais avant toute chose ne pas
laisser � mon esprit le temps de r�fl�chir sur le r�le que je venais
d'accepter, car, malgr� moi, j'en eusse con�u une grande tristesse.
Aussi ma vie, d'ordinaire si calme, rev�tit-elle tout � coup une
apparence de bruit et de d�sordre. N'allez pas croire que, si
d�sint�ress� qu'il soit, l'amour qu'une femme entretenue a pour vous ne
co�te rien. Rien n'est cher comme les mille caprices de fleurs, de
loges, de soupers, de parties de campagne qu'on ne peut jamais refuser �
sa ma�tresse.

Comme je vous l'ai dit, je n'avais pas de fortune. Mon p�re �tait et est
encore receveur g�n�ral � G... Il a une grande r�putation de loyaut�,
gr�ce � laquelle il a trouv� le cautionnement qu'il lui fallait d�poser
pour entrer en fonction. Cette recette lui donne quarante mille francs
par an, et depuis dix ans qu'il l'a, il a rembours� son cautionnement et
s'est occup� de mettre de c�t� la dot de ma soeur. Mon p�re est l'homme
le plus honorable qu'on puisse rencontrer. Ma m�re, en mourant, a laiss�
six mille francs de rente qu'il a partag�s entre ma soeur et moi le jour
o� il a obtenu la charge qu'il sollicitait; puis, lorsque j'ai eu vingt
et un ans, il a joint � ce petit revenu une pension annuelle de cinq
mille francs, m'assurant qu'avec huit mille francs je pourrais �tre tr�s
heureux � Paris, si je voulais � c�t� de cette rente me cr�er une
position, soit dans le barreau, soit dans la m�decine. Je suis donc venu
� Paris, j'ai fait mon droit, j'ai �t� re�u avocat, et, comme beaucoup
de jeunes gens, j'ai mis mon dipl�me dans ma poche et me suis laiss�
aller un peu � la vie nonchalante de Paris. Mes d�penses �taient fort
modestes; seulement je d�pensais en huit mois mon revenu de l'ann�e, et
je passais les quatre mois d'�t� chez mon p�re, ce qui me faisait en
somme douze mille livres de rente et me donnait la r�putation d'un bon
fils. Du reste pas un sou de dettes.

Voil� o� j'en �tais quand je fis la connaissance de Marguerite.

Vous comprenez que, malgr� moi, mon train de vie augmenta. Marguerite
�tait d'une nature fort capricieuse, et faisait partie de ces femmes qui
n'ont jamais regard� comme une d�pense s�rieuse les mille distractions
dont leur existence se compose. Il en r�sultait que, voulant passer avec
moi le plus de temps possible, elle m'�crivait le matin qu'elle d�nerait
avec moi, non pas chez elle, mais chez quelque restaurateur, soit de
Paris, soit de la campagne. J'allais la prendre, nous d�nions, nous
allions au spectacle, nous soupions souvent, et j'avais d�pens� le soir
quatre ou cinq louis, ce qui faisait deux mille cinq cents ou trois
mille francs par mois, ce qui r�duisait mon ann�e � trois mois et demi,
et me mettait dans la n�cessit� ou de faire des dettes, ou de quitter
Marguerite.

Or, j'acceptais tout, except� cette derni�re �ventualit�.

Pardonnez-moi si je vous donne tous ces d�tails, mais vous verrez qu'ils
furent la cause des �v�nements qui vont suivre. Ce que je vous raconte
est une histoire vraie, simple, et � laquelle je laisse toute la na�vet�
des d�tails et toute la simplicit� des d�veloppements.

Je compris donc que, comme rien au monde n'aurait sur moi l'influence de
me faire oublier ma ma�tresse, il me fallait trouver un moyen de
soutenir les d�penses qu'elle me faisait faire.--Puis, cet amour me
bouleversait au point que tous les moments que je passais loin de
Marguerite �taient des ann�es, et que j'avais ressenti le besoin de
br�ler ces moments au feu d'une passion quelconque, et de les vivre
tellement vite que je ne m'aper�usse pas que je les vivais.

Je commen�ai � emprunter cinq ou six mille francs sur mon petit capital,
et je me mis � jouer, car depuis qu'on a d�truit les maisons de jeu on
joue partout. Autrefois, quand on entrait � Frascati, on avait la chance
d'y faire sa fortune: on jouait contre de l'argent, et si l'on perdait,
on avait la consolation de se dire qu'on aurait pu gagner; tandis que
maintenant, except� dans les cercles, o� il y a encore une certaine
s�v�rit� pour le paiement, on a presque la certitude, du moment que l'on
gagne une somme importante, de ne pas la recevoir. On comprendra
facilement pourquoi.

Le jeu ne peut �tre pratiqu� que par des jeunes gens ayant de grands
besoins et manquant de la fortune n�cessaire pour soutenir la vie qu'ils
m�nent; ils jouent donc, et il en r�sulte naturellement ceci: ou ils
gagnent, et alors les perdants servent � payer les chevaux et les
ma�tresses de ces messieurs, ce qui est fort d�sagr�able. Des dettes se
contractent, des relations commenc�es autour d'un tapis vert finissent
par des querelles o� l'honneur et la vie se d�chirent toujours un peu;
et quand on est honn�te homme, on se trouve ruin� par de tr�s honn�tes
jeunes gens qui n'avaient d'autre d�faut que de ne pas avoir deux cent
mille livres de rente.

Je n'ai pas besoin de vous parler de ceux qui volent au jeu, et dont un
jour on apprend le d�part n�cessaire et la condamnation tardive.

Je me lan�ai donc dans cette vie rapide, bruyante, volcanique, qui
m'effrayait autrefois quand j'y songeais, et qui �tait devenue pour moi
le compl�ment in�vitable de mon amour pour Marguerite.

Que vouliez-vous que je fisse?

Les nuits que je ne passais pas rue d'Antin, si je les avais pass�es
seul chez moi, je n'aurais pas dormi. La jalousie m'e�t tenu �veill� et
m'e�t br�l� la pens�e et le sang; tandis que le jeu d�tournait pour un
moment la fi�vre qui e�t envahi mon coeur et le reportait sur une passion
dont l'int�r�t me saisissait malgr� moi, jusqu'� ce que sonn�t l'heure
o� je devais me rendre aupr�s de ma ma�tresse. Alors, et c'est � cela
que je reconnaissais la violence de mon amour, que je gagnasse ou
perdisse, je quittais impitoyablement la table, plaignant ceux que j'y
laissais et qui n'allaient pas trouver comme moi le bonheur en la
quittant.

Pour la plupart, le jeu �tait une n�cessit�; pour moi c'�tait un rem�de.

Gu�ri de Marguerite, j'�tais gu�ri du jeu.

Aussi, au milieu de tout cela, gardais-je un assez grand sang-froid; je
ne perdais que ce que je pouvais payer, et je ne gagnais que ce que
j'aurais pu perdre.

Du reste, la chance me favorisa. Je ne faisais pas de dettes, et je
d�pensais trois fois plus d'argent que lorsque je ne jouais pas. Il
n'�tait pas facile de r�sister � une vie qui me permettait de
satisfaire, sans me g�ner, aux mille caprices de Marguerite. Quant �
elle, elle m'aimait toujours autant et m�me davantage.

Comme je vous l'ai dit, j'avais commenc� d'abord par n'�tre re�u que de
minuit � six heures du matin, puis je fus admis de temps en temps dans
les loges, puis elle vint d�ner quelquefois avec moi. Un matin je ne
m'en allai qu'� huit heures, et il arriva un jour o� je ne m'en allai
qu'� midi.

En attendant la m�tamorphose morale, une m�tamorphose physique s'�tait
op�r�e chez Marguerite. J'avais entrepris sa gu�rison, et la pauvre
fille, devinant mon but, m'ob�issait pour me prouver sa reconnaissance.
J'�tais parvenu sans secousses et sans effort � l'isoler presque de ses
anciennes habitudes. Mon m�decin, avec qui je l'avais fait trouver,
m'avait dit que le repos seul et le calme pouvaient lui conserver la
sant�, de sorte qu'aux soupers et aux insomnies, j'�tais arriv� �
substituer un r�gime hygi�nique et le sommeil r�gulier. Malgr� elle,
Marguerite s'habituait � cette nouvelle existence dont elle ressentait
les effets salutaires. D�j� elle commen�ait � passer quelques soir�es
chez elle, ou bien, s'il faisait beau, elle s'enveloppait d'un
cachemire, se couvrait d'un voile, et nous allions � pied, comme deux
enfants, courir le soir dans les all�es sombres des Champs-Elys�es. Elle
rentrait fatigu�e, soupait l�g�rement, se couchait apr�s avoir fait un
peu de musique ou apr�s avoir lu, ce qui ne lui �tait jamais arriv�. Les
toux, qui, chaque fois que je les entendais, me d�chiraient la poitrine,
avaient disparu presque compl�tement.

Au bout de six semaines, il n'�tait plus question du comte,
d�finitivement sacrifi�; le duc seul me for�ait encore � cacher ma
liaison avec Marguerite, et encore avait-il �t� cong�di� souvent pendant
que j'�tais l�, sous pr�texte que madame dormait et avait d�fendu qu'on
la r�veill�t.

Il r�sulta de l'habitude et m�me du besoin que Marguerite avait
contract�s de me voir que j'abandonnai le jeu juste au moment o� un
adroit joueur l'e�t quitt�. Tout compte fait, je me trouvais, par suite
de mes gains, � la t�te d'une dizaine de mille francs qui me
paraissaient un capital in�puisable.

L'�poque � laquelle j'avais l'habitude d'aller rejoindre mon p�re et ma
soeur �tait arriv�e, et je ne partais pas; aussi recevais-je fr�quemment
des lettres de l'un et de l'autre, lettres qui me priaient de me rendre
aupr�s d'eux.

� toutes ces instances je r�pondais de mon mieux, en r�p�tant toujours
que je me portais bien et que je n'avais pas besoin d'argent, deux
choses qui, je le croyais, consoleraient un peu mon p�re du retard que
je mettais � ma visite annuelle.

Il arriva sur ces entrefaites, qu'un matin Marguerite, ayant �t�
r�veill�e par un soleil �clatant, sauta en bas de son lit, et me demanda
si je voulais la mener toute la journ�e � la campagne.

On envoya chercher Prudence et nous part�mes tous trois, apr�s que
Marguerite eut recommand� � Nanine de dire au duc qu'elle avait voulu
profiter de ce beau jour, et qu'elle �tait all�e � la campagne avec
madame Duvernoy.

Outre que la pr�sence de la Duvernoy �tait n�cessaire pour tranquilliser
le vieux duc, Prudence �tait une de ces femmes qui semblent faites
expr�s pour ces parties de campagne. Avec sa gaiet� inalt�rable et son
app�tit �ternel, elle ne pouvait pas laisser un moment d'ennui � ceux
qu'elle accompagnait, et devait s'entendre parfaitement � commander les
oeufs, les cerises, le lait, le lapin saut�, et tout ce qui compose enfin
le d�jeuner traditionnel des environs de Paris.

Il ne nous restait plus qu'� savoir o� nous irions.

Ce fut encore Prudence qui nous tira d'embarras.

--Est-ce � une vraie campagne que vous voulez aller? demanda-t-elle.

--Oui.

--Eh bien, allons � Bougival, au Point-du-Jour, chez la veuve Arnould.
Armand, allez louer une cal�che.

Une heure et demie apr�s nous �tions chez la veuve Arnould.

Vous connaissez peut-�tre cette auberge, h�tel de semaine, guinguette le
dimanche. Du jardin, qui est � la hauteur d'un premier �tage ordinaire,
on d�couvre une vue magnifique. � gauche, l'aqueduc de Marly ferme
l'horizon, � droite la vue s'�tend sur un infini de collines; la
rivi�re, presque sans courant dans cet endroit, se d�roule comme un
large ruban blanc moir�, entre la plaine des Gabillons et l'�le de
Croissy, �ternellement berc�e par le fr�missement de ses hauts peupliers
et le murmure de ses saules.

Au fond, dans un large rayon de soleil, s'�l�vent de petites maisons
blanches � toits rouges, et des manufactures qui, perdant par la
distance leur caract�re dur et commercial, compl�tent admirablement le
paysage.

Au fond, Paris dans la brume!

Comme nous l'avait dit Prudence, c'�tait une vraie campagne, et, je dois
le dire, ce fut un vrai d�jeuner.

Ce n'est pas par reconnaissance pour le bonheur que je lui ai d� que je
dis tout cela, mais Bougival, malgr� son nom affreux, est un des plus
jolis pays que l'on puisse imaginer. J'ai beaucoup voyag�, j'ai vu de
plus grandes choses, mais non de plus charmantes que ce petit village
gaiement couch� au pied de la colline qui le prot�ge.

Madame Arnould nous offrit de nous faire faire une promenade en bateau,
ce que Marguerite et Prudence accept�rent avec joie.

On a toujours associ� la campagne � l'amour et l'on a bien fait: rien
n'encadre la femme que l'on aime comme le ciel bleu, les senteurs, les
fleurs, les brises, la solitude resplendissante des champs ou des bois.
Si fort que l'on aime une femme, quelque confiance que l'on ait en elle,
quelque certitude sur l'avenir que vous donne son pass�, on est toujours
plus ou moins jaloux. Si vous avez �t� amoureux, s�rieusement amoureux,
vous avez d� �prouver ce besoin d'isoler du monde l'�tre dans lequel
vous vouliez vivre tout entier. Il semble que, si indiff�rente qu'elle
soit � ce qui l'entoure, la femme aim�e perde de son parfum et de son
unit� au contact des hommes et des choses. Moi, j'�prouvais cela bien
plus que tout autre. Mon amour n'�tait pas un amour ordinaire; j'�tais
amoureux autant qu'une cr�ature ordinaire peut l'�tre, mais de
Marguerite Gautier, c'est-�-dire qu'� Paris, � chaque pas, je pouvais
coudoyer un homme qui avait �t� l'amant de cette femme ou qui le serait
le lendemain. Tandis qu'� la campagne, au milieu de gens que nous
n'avions jamais vus et qui ne s'occupaient pas de nous, au sein d'une
nature toute par�e de son printemps, ce pardon annuel, et s�par�e du
bruit de la ville, je pouvais cacher mon amour et aimer sans honte et
sans crainte.

La courtisane y disparaissait peu � peu. J'avais aupr�s de moi une femme
jeune, belle, que j'aimais, dont j'�tais aim� et qui s'appelait
Marguerite: le pass� n'avait plus de formes, l'avenir plus de nuages. Le
soleil �clairait ma ma�tresse comme il e�t �clair� la plus chaste
fianc�e. Nous nous promenions tous deux dans ces charmants endroits qui
semblent faits expr�s pour rappeler les vers de Lamartine ou chanter les
m�lodies de Scudo. Marguerite avait une robe blanche, elle se penchait �
mon bras, elle me r�p�tait le soir sous le ciel �toil� les mots qu'elle
m'avait dits la veille, et le monde continuait au loin sa vie sans
tacher de son ombre le riant tableau de notre jeunesse et de notre
amour.

Voil� le r�ve qu'� travers les feuilles m'apportait le soleil ardent de
cette journ�e, tandis que, couch� tout au long sur l'herbe de l'�le o�
nous avions abord�, libre de tous les liens humains qui la retenaient
auparavant, je laissais ma pens�e courir et cueillir toutes les
esp�rances qu'elle rencontrait.

Ajoutez � cela que, de l'endroit o� j'�tais, je voyais sur la rive une
charmante petite maison � deux �tages, avec une grille en h�micycle; �
travers la grille, devant la maison, une pelouse verte, unie comme du
velours, et derri�re le b�timent un petit bois plein de myst�rieuses
retraites, et qui devait effacer chaque matin sous sa mousse le sentier
fait la veille.

Des fleurs grimpantes cachaient le perron de cette maison inhabit�e
qu'elles embrassaient jusqu'au premier �tage.

� force de regarder cette maison, je finis par me convaincre qu'elle
�tait � moi, tant elle r�sumait bien le r�ve que je faisais. J'y voyais
Marguerite et moi, le jour dans le bois qui couvrait la colline, le soir
assis sur la pelouse, et je me demandais si cr�atures terrestres
auraient jamais �t� aussi heureuses que nous.

--Quelle jolie maison! me dit Marguerite qui avait suivi la direction de
mon regard et peut-�tre de ma pens�e.

--O�? fit Prudence.

--L�-bas. Et Marguerite montrait du doigt la maison en question.

--Ah! ravissante, r�pliqua Prudence, elle vous pla�t?

--Beaucoup.

--Eh bien! Dites au duc de vous la louer; il vous la louera, j'en suis
s�re. Je m'en charge, moi, si vous voulez.

Marguerite me regarda, comme pour me demander ce que je pensais de cet
avis.

Mon r�ve s'�tait envol� avec les derni�res paroles de Prudence, et
m'avait rejet� si brutalement dans la r�alit� que j'�tais encore tout
�tourdi de la chute.

--En effet, c'est une excellente id�e, balbutiai-je, sans savoir ce que
je disais.

--Eh bien, j'arrangerai cela, dit en me serrant la main Marguerite, qui
interpr�tait mes paroles selon son d�sir. Allons voir tout de suite si
elle est � louer.

La maison �tait vacante et � louer deux mille francs.

--Serez-vous heureux ici? me dit-elle.

--Suis-je s�r d'y venir?

--Et pour qui donc viendrais-je m'enterrer l�, si ce n'est pour vous?

--Eh bien, Marguerite, laissez-moi louer cette maison moi-m�me.

--�tes-vous fou? non seulement c'est inutile, mais ce serait dangereux;
vous savez bien que je n'ai le droit d'accepter que d'un seul homme,
laissez-vous donc faire, grand enfant, et ne dites rien.

--Cela fait que, quand j'aurai deux jours libres, je viendrai les passer
chez vous, dit Prudence.

Nous quitt�mes la maison et repr�mes la route de Paris tout en causant
de cette nouvelle r�solution. Je tenais Marguerite dans mes bras, si
bien qu'en descendant de voiture, je commen�ais d�j� � envisager la
combinaison de ma ma�tresse avec un esprit moins scrupuleux.




Chapitre XVII


Le lendemain, Marguerite me cong�dia de bonne heure, me disant que le
duc devait venir de grand matin, et me promettant de m'�crire d�s qu'il
serait parti, pour me donner le rendez-vous de chaque soir.

En effet, dans la journ�e, je re�us ce mot:

�Je vais � Bougival avec le duc; soyez chez Prudence, ce soir, � huit
heures.�

� l'heure indiqu�e, Marguerite �tait de retour, et venait me rejoindre
chez madame Duvernoy.

--Et bien, tout est arrang�, dit-elle en entrant.

--La maison est lou�e? demanda Prudence.

--Oui; il a consenti tout de suite.

Je ne connaissais pas le duc, mais j'avais honte de le tromper comme je
le faisais.

--Mais, ce n'est pas tout! reprit Marguerite.

--Quoi donc encore?

--Je me suis inqui�t�e du logement d'Armand.

--Dans la m�me maison? demanda Prudence en riant.

--Non, mais au Point-du-Jour, o� nous avons d�jeun�, le duc et moi.
Pendant qu'il regardait la vue, j'ai demand� � madame Arnould, car c'est
madame Arnould qu'elle s'appelle, n'est-ce pas? je lui ai demand� si
elle avait un appartement convenable. Elle en a justement un, avec
salon, antichambre et chambre � coucher. C'est tout ce qu'il faut, je
pense. Soixante francs par mois. Le tout meubl� de fa�on � distraire un
hypocondriaque. J'ai retenu le logement. Ai-je bien fait?

Je sautai au cou de Marguerite.

--Ce sera charmant, continua-t-elle, vous avez une clef de la petite
porte, et j'ai promis au duc une clef de la grille qu'il ne prendra pas,
puisqu'il ne viendra que dans le jour, quand il viendra. Je crois, entre
nous, qu'il est enchant� de ce caprice qui m'�loigne de Paris pendant
quelque temps, et fera taire un peu sa famille. Cependant, il m'a
demand� comment moi, qui aime tant Paris, je pouvais me d�cider �
m'enterrer dans cette campagne; je lui ai r�pondu que j'�tais souffrante
et que c'�tait pour me reposer. Il n'a paru me croire que tr�s
imparfaitement. Ce pauvre vieux est toujours aux abois. Nous prendrons
donc beaucoup de pr�cautions, mon cher Armand; car il me ferait
surveiller l�-bas, et ce n'est pas le tout qu'il me loue une maison, il
faut encore qu'il paye mes dettes, et j'en ai malheureusement
quelques-unes. Tout cela vous convient-il?

--Oui, r�pondis-je en essayant de faire taire tous les scrupules que
cette fa�on de vivre r�veillait de temps en temps en moi.

--Nous avons visit� la maison dans tous ses d�tails, nous y serons �
merveille. Le duc s'inqui�tait de tout. Ah! mon cher, ajouta la folle en
m'embrassant, vous n'�tes pas malheureux, c'est un millionnaire qui fait
votre lit.

--Et quand emm�nagez-vous? demanda Prudence.

--Le plus t�t possible.

--Vous emmenez votre voiture et vos chevaux?

--J'emm�nerai toute ma maison. Vous vous chargerez de mon appartement
pendant mon absence.

Huit jours apr�s, Marguerite avait pris possession de la maison de
campagne, et moi j'�tais install� au Point-du-Jour.

Alors commen�a une existence que j'aurais bien de la peine � vous
d�crire.

Dans les commencements de son s�jour � Bougival, Marguerite ne put
rompre tout � fait avec ses habitudes, et comme la maison �tait toujours
en f�te, toutes ses amies venaient la voir; pendant un mois, il ne se
passa pas de jour que Marguerite n'e�t huit ou dix personnes � sa table.
Prudence amenait de son c�t� tous les gens qu'elle connaissait, et leur
faisait tous les honneurs de la maison, comme si cette maison lui e�t
appartenu.

L'argent du duc payait tout cela, comme vous le pensez bien, et
cependant il arriva de temps en temps � Prudence de me demander un
billet de mille francs, soi-disant au nom de Marguerite. Vous savez que
j'avais fait quelque gain au jeu; je m'empressai donc de remettre �
Prudence ce que Marguerite me faisait demander par elle, et dans la
crainte qu'elle n'e�t besoin de plus que je n'avais, je vins emprunter �
Paris une somme �gale � celle que j'avais d�j� emprunt�e autrefois, et
que j'avais rendue tr�s exactement.

Je me trouvai donc de nouveau riche d'une dizaine de mille francs, sans
compter ma pension.

Cependant le plaisir qu'�prouvait Marguerite � recevoir ses amies se
calma un peu devant les d�penses auxquelles ce plaisir l'entra�nait, et
surtout devant la n�cessit� o� elle �tait quelquefois de me demander de
l'argent. Le duc, qui avait lou� cette maison pour que Marguerite s'y
repos�t, n'y paraissait plus, craignant toujours d'y rencontrer une
joyeuse et nombreuse compagnie de laquelle il ne voulait pas �tre vu.
Cela tenait surtout � ce que, venant un jour pour d�ner en t�te-�-t�te
avec Marguerite, il �tait tomb� au milieu d'un d�jeuner de quinze
personnes qui n'�tait pas encore fini � l'heure o� il comptait se mettre
� table pour d�ner. Quand, ne se doutant de rien, il avait ouvert la
porte de la salle � manger, un rire g�n�ral avait accueilli son entr�e,
et il avait �t� forc� de se retirer brusquement devant l'impertinente
gaiet� des filles qui se trouvaient l�.

Marguerite s'�tait lev�e de table, avait �t� retrouver le duc dans la
chambre voisine, et avait essay�, autant que possible, de lui faire
oublier cette aventure; mais le vieillard, bless� dans son amour-propre,
avait gard� rancune: il avait dit assez cruellement � la pauvre fille
qu'il �tait las de payer les folies d'une femme qui ne savait m�me pas
le faire respecter chez elle, et il �tait parti fort courrouc�.

Depuis ce jour on n'avait plus entendu parler de lui. Marguerite avait
eu beau cong�dier ses convives, changer ses habitudes, le duc n'avait
plus donn� de ses nouvelles. J'y avais gagn� que ma ma�tresse
m'appartenait plus compl�tement, et que mon r�ve se r�alisait enfin.
Marguerite ne pouvait plus se passer de moi. Sans s'inqui�ter de ce qui
en r�sulterait, elle affichait publiquement notre liaison, et j'en �tais
arriv� � ne plus sortir de chez elle. Les domestiques m'appelaient
monsieur, et me regardaient officiellement comme leur ma�tre.

Prudence avait bien fait, � propos de cette nouvelle vie, force morale �
Marguerite; mais celle-ci avait r�pondu qu'elle m'aimait, qu'elle ne
pouvait vivre sans moi, et quoi qu'il en d�t advenir, elle ne
renoncerait pas au bonheur de m'avoir sans cesse aupr�s d'elle, ajoutant
que tous ceux � qui cela ne plairait pas �taient libres de ne pas
revenir.

Voil� ce que j'avais entendu un jour o� Prudence avait dit � Marguerite
qu'elle avait quelque chose de tr�s important � lui communiquer, et o�
j'avais �cout� � la porte de la chambre o� elles s'�taient renferm�es.

Quelque temps apr�s Prudence revint.

J'�tais au fond du jardin quand elle entra; elle ne me vit pas. Je me
doutais, � la fa�on dont Marguerite �tait venue au-devant d'elle, qu'une
conversation pareille � celle que j'avais d�j� surprise allait avoir
lieu de nouveau et je voulus l'entendre comme l'autre.

Les deux femmes se renferm�rent dans un boudoir et je me mis aux
�coutes.

--Eh bien? demanda Marguerite.

--Eh bien! j'ai vu le duc.

--Que vous a-t-il dit?

--Qu'il vous pardonnait volontiers la premi�re sc�ne, mais qu'il avait
appris que vous viviez publiquement avec M. Armand Duval, et que cela il
ne vous le pardonnait pas. Que Marguerite quitte ce jeune homme,
m'a-t-il dit, et comme par le pass� je lui donnerai tout ce qu'elle
voudra, sinon, elle devra renoncer � me demander quoi que ce soit.

--Vous avez r�pondu?

--Que je vous communiquerais sa d�cision, et je lui ai promis de vous
faire entendre raison. R�fl�chissez, ma ch�re enfant, � la position que
vous perdez et que ne pourra jamais vous rendre Armand. Il vous aime de
toute son �me, mais il n'a pas assez de fortune pour subvenir � tous vos
besoins, et il faudra bien un jour vous quitter, quand il sera trop tard
et que le duc ne voudra plus rien faire pour vous. Voulez-vous que je
parle � Armand?

Marguerite paraissait r�fl�chir, car elle ne r�pondit pas. Le coeur me
battait violemment en attendant sa r�ponse.

--Non, reprit-elle, je ne quitterai pas Armand, et je ne me cacherai pas
pour vivre avec lui. C'est peut-�tre une folie, mais je l'aime! que
voulez-vous? Et puis, maintenant il a pris l'habitude de m'aimer sans
obstacle; il souffrirait trop d'�tre forc� de me quitter ne f�t-ce
qu'une heure par jour. D'ailleurs, je n'ai pas tant de temps � vivre
pour me rendre malheureuse et faire les volont�s d'un vieillard dont la
vue seule me fait vieillir. Qu'il garde son argent; je m'en passerai.

--Mais comment ferez-vous?

--Je n'en sais rien.

Prudence allait sans doute r�pondre quelque chose, mais j'entrai
brusquement et je courus me jeter aux pieds de Marguerite, couvrant ses
mains des larmes que me faisait verser la joie d'�tre aim� ainsi.

--Ma vie est � toi, Marguerite, tu n'as plus besoin de cet homme, ne
suis-je pas l�? T'abandonnerais-je jamais et pourrais-je payer assez le
bonheur que tu me donnes? Plus de contrainte, ma Marguerite, nous nous
aimons! Que nous importe le reste?

--Oh! oui, je t'aime, mon Armand! murmura-t-elle en enla�ant ses deux
bras autour de mon cou, je t'aime comme je n'aurais pas cru pouvoir
aimer. Nous serons heureux, nous vivrons tranquilles, et je dirai un
�ternel adieu � cette vie dont je rougis maintenant. Jamais tu ne me
reprocheras le pass�, n'est-ce pas?

Les larmes voilaient ma voix. Je ne pus r�pondre qu'en pressant
Marguerite contre mon coeur.

--Allons, dit-elle en se retournant vers Prudence et d'une voix �mue,
vous rapporterez cette sc�ne au duc, et vous ajouterez que nous n'avons
pas besoin de lui.

� partir de ce jour il ne fut plus question du duc. Marguerite n'�tait
plus la fille que j'avais connue. Elle �vitait tout ce qui aurait pu me
rappeler la vie au milieu de laquelle je l'avais rencontr�e. Jamais
femme, jamais soeur n'eut pour son �poux ou son fr�re l'amour et les
soins qu'elle avait pour moi. Cette nature maladive �tait pr�te � toutes
les impressions, accessible � tous les sentiments. Elle avait rompu avec
ses amies comme avec ses habitudes, avec son langage comme avec les
d�penses d'autrefois. Quand on nous voyait sortir de la maison pour
aller faire une promenade dans un charmant petit bateau que j'avais
achet�, on n'e�t jamais cru que cette femme v�tue d'une robe blanche,
couverte d'un grand chapeau de paille, et portant sur son bras la simple
pelisse de soie qui devait la garantir de la fra�cheur de l'eau, �tait
cette Marguerite Gautier qui, quatre mois auparavant, faisait bruit de
son luxe et de ses scandales.

H�las! nous nous h�tions d'�tre heureux, comme si nous avions devin� que
nous ne pouvions pas l'�tre longtemps.

Depuis deux mois nous n'�tions m�me pas all�s � Paris. Personne n'�tait
venu nous voir, except� Prudence, et cette Julie Duprat dont je vous ai
parl�, et � qui Marguerite devait remettre plus tard le touchant r�cit
que j'ai l�.

Je passais des journ�es enti�res aux pieds de ma ma�tresse. Nous
ouvrions les fen�tres qui donnaient sur le jardin, et regardant l'�t�
s'abattre joyeusement dans les fleurs qu'il fait �clore et sous l'ombre
des arbres, nous respirions � c�t� l'un de l'autre cette vie v�ritable
que ni Marguerite ni moi n'avions comprise jusqu'alors.

Cette femme avait des �tonnements d'enfant pour les moindres choses. Il
y avait des jours o� elle courait dans le jardin, comme une fille de dix
ans, apr�s un papillon ou une demoiselle. Cette courtisane, qui avait
fait d�penser en bouquets plus d'argent qu'il n'en faudrait pour faire
vivre dans la joie une famille enti�re, s'asseyait quelquefois sur la
pelouse, pendant une heure, pour examiner la simple fleur dont elle
portait le nom.

Ce fut pendant ce temps-l� qu'elle lut si souvent Manon Lescaut. Je la
surpris bien des fois annotant ce livre: et elle me disait toujours que
lorsqu'une femme aime, elle ne peut pas faire ce que faisait Manon.

Deux ou trois fois le duc lui �crivit. Elle reconnut l'�criture et me
donna les lettres sans les lire.

Quelquefois les termes de ces lettres me faisaient venir les larmes aux
yeux.

Il avait cru, en fermant sa bourse � Marguerite, la ramener � lui; mais
quand il avait vu l'inutilit� de ce moyen, il n'avait pas pu y tenir; il
avait �crit, redemandant, comme autrefois, la permission de revenir,
quelles que fussent les conditions mises � ce retour.

J'avais donc lu ces lettres pressantes et r�it�r�es, et je les avais
d�chir�es, sans dire � Marguerite ce qu'elles contenaient, et sans lui
conseiller de revoir le vieillard, quoiqu'un sentiment de piti� pour la
douleur du pauvre homme m'y port�t: mais je craignais qu'elle ne vit
dans ce conseil le d�sir, en faisant reprendre au duc ses anciennes
visites, de lui faire reprendre les charges de la maison; je redoutais
par-dessus tout qu'elle me cr�t capable de d�nier la responsabilit� de
sa vie dans toutes les cons�quences o� son amour pour moi pouvait
l'entra�ner.

Il en r�sulta que le duc, ne recevant pas de r�ponse, cessa d'�crire, et
que Marguerite et moi nous continu�mes � vivre ensemble sans nous
occuper de l'avenir.




Chapitre XVIII


Vous donner des d�tails sur notre nouvelle vie serait chose difficile.
Elle se composait d'une s�rie d'enfantillages charmants pour nous, mais
insignifiants pour ceux � qui je les raconterais.

Vous savez ce que c'est que d'aimer une femme, vous savez comment
s'abr�gent les journ�es, et avec quelle amoureuse paresse on se laisse
porter au lendemain. Vous n'ignorez pas cet oubli de toutes choses, qui
na�t d'un amour violent, confiant et partag�. Tout �tre qui n'est pas la
femme aim�e semble un �tre inutile dans la cr�ation. On regrette d'avoir
d�j� jet� des parcelles de son coeur � d'autres femmes, et l'on
n'entrevoit pas la possibilit� de presser jamais une autre main que
celle que l'on tient dans les siennes. Le cerveau n'admet ni travail ni
souvenir, rien enfin de ce qui pourrait le distraire de l'unique pens�e
qu'on lui offre sans cesse. Chaque jour on d�couvre dans sa ma�tresse un
charme nouveau, une volupt� inconnue. L'existence n'est plus que
l'accomplissement r�it�r� d'un d�sir continu, l'�me n'est plus que la
vestale charg�e d'entretenir le feu sacr� de l'amour.

Souvent nous allions, la nuit venue, nous asseoir sous le petit bois qui
dominait la maison. L� nous �coutions les gaies harmonies du soir, en
songeant tous deux � l'heure prochaine qui allait nous laisser jusqu'au
lendemain dans les bras l'un de l'autre. D'autres fois nous restions
couch�s toute la journ�e, sans laisser m�me le soleil p�n�trer dans
notre chambre. Les rideaux �taient herm�tiquement ferm�s, et le monde
ext�rieur s'arr�tait un moment pour nous. Nanine seule avait le droit
d'ouvrir notre porte, mais seulement pour apporter nos repas; encore les
prenions-nous sans nous lever, et en les interrompant sans cesse de
rires et de folies. � cela succ�dait un sommeil de quelques instants,
car disparaissant dans notre amour, nous �tions comme deux plongeurs
obstin�s qui ne reviennent � la surface que pour reprendre haleine.

Cependant je surprenais des moments de tristesse et quelquefois m�me des
larmes chez Marguerite; je lui demandais d'o� venait ce chagrin subit,
et elle me r�pondait:

--Notre amour n'est pas un amour ordinaire, mon cher Armand. Tu m'aimes
comme si je n'avais jamais appartenu � personne, et je tremble que plus
tard, te repentant de ton amour et me faisant un crime de mon pass�, tu
ne me forces � me rejeter dans l'existence au milieu de laquelle tu m'as
prise. Songe que maintenant que j'ai go�t� d'une nouvelle vie, je
mourrais en reprenant l'autre. Dis-moi donc que tu ne me quitteras
jamais.

--Je te le jure!

A ce mot, elle me regardait comme pour lire dans mes yeux si mon serment
�tait sinc�re, puis elle se jetait dans mes bras, et cachant sa t�te
dans ma poitrine, elle me disait:

--C'est que tu ne sais pas combien je t'aime!

Un soir, nous �tions accoud�s sur le balcon de la fen�tre, nous
regardions la lune qui semblait sortir difficilement de son lit de
nuages, et nous �coutions le vent agitant bruyamment les arbres, nous
nous tenions la main, et depuis un grand quart d'heure nous ne parlions
pas, quand Marguerite me dit:

--Voici l'hiver, veux-tu que nous partions?

--Et pour quel endroit?

--Pour l'Italie.

--Tu t'ennuies donc?

--Je crains l'hiver, je crains surtout notre retour � Paris.

--Pourquoi?

--Pour bien des choses.

Et elle reprit brusquement, sans me donner les raisons de ses craintes:

--Veux-tu partir? Je vendrai tout ce que j'ai, nous nous en irons vivre
l�-bas, il ne me restera rien de ce que j'�tais, personne ne saura qui
je suis. Le veux-tu?

--Partons, si cela te fait plaisir, Marguerite; allons faire un voyage,
lui disais-je; mais o� est la n�cessit� de vendre des choses que tu
seras heureuse de trouver au retour? Je n'ai pas une assez grande
fortune pour accepter un pareil sacrifice, mais j'en ai assez pour que
nous puissions voyager grandement pendant cinq ou six mois, si cela
t'amuse le moins du monde.

--Au fait, non, continua-t-elle en quittant la fen�tre et en allant
s'asseoir sur le canap� dans l'ombre de la chambre; � quoi bon aller
d�penser de l'argent l�-bas? Je t'en co�te d�j� bien assez ici.

--Tu me le reproches, Marguerite, ce n'est pas g�n�reux.

--Pardon, ami, fit-elle en me tendant la main, ce temps d'orage me fait
mal aux nerfs; je ne dis pas ce que je veux dire.

Et, apr�s m'avoir embrass�, elle tomba dans une longue r�verie.

Plusieurs fois des sc�nes semblables eurent lieu, et si j'ignorais ce
qui les faisait na�tre, je ne surprenais pas moins chez Marguerite un
sentiment d'inqui�tude pour l'avenir. Elle ne pouvait douter de mon
amour, car chaque jour il augmentait, et cependant je la voyais souvent
triste sans qu'elle m'expliqu�t jamais le sujet de ses tristesses,
autrement que par une cause physique.

Craignant qu'elle ne se fatigu�t d'une vie trop monotone, je lui
proposais de retourner � Paris, mais elle rejetait toujours cette
proposition, et m'assurait ne pouvoir �tre heureuse nulle part comme
elle l'�tait � la campagne.

Prudence ne venait plus que rarement, mais en revanche, elle �crivait
des lettres que je n'avais jamais demand� � voir, quoique, chaque fois,
elles jetassent Marguerite dans une pr�occupation profonde. Je ne savais
qu'imaginer.

Un jour Marguerite resta dans sa chambre.

J'entrai. Elle �crivait.

--� qui �cris-tu? lui demandai-je.

--� Prudence: veux-tu que je te lise ce que j'�cris?

J'avais horreur de tout ce qui pouvait para�tre soup�on, je r�pondis
donc � Marguerite que je n'avais pas besoin de savoir ce qu'elle
�crivait, et cependant, j'en avais la certitude, cette lettre m'e�t
appris la v�ritable cause de ses tristesses.

Le lendemain, il faisait un temps superbe. Marguerite me proposa d'aller
faire une promenade en bateau, et de visiter l'�le de Croissy. Elle
semblait fort gaie; il �tait cinq heures quand nous rentr�mes.

--Madame Duvernoy est venue, dit Nanine en nous voyant entrer.

--Elle est repartie? demanda Marguerite.

--Oui, dans la voiture de madame; elle a dit que c'�tait convenu.

--Tr�s bien, dit vivement Marguerite; qu'on nous serve.

Deux jours apr�s arriva une lettre de Prudence, et pendant quinze jours
Marguerite parut avoir rompu avec ses myst�rieuses m�lancolies, dont
elle ne cessait de me demander pardon depuis qu'elles n'existaient plus.

Cependant la voiture ne revenait pas.

--D'o� vient que Prudence ne te renvoie pas ton coup�? demandai-je un
jour.

--Un des deux chevaux est malade, et il y a des r�parations � la
voiture. Il vaut mieux que tout cela se fasse pendant que nous sommes
encore ici, o� nous n'avons pas besoin de voiture, que d'attendre notre
retour � Paris.

Prudence vint nous voir quelques jours apr�s, et me confirma ce que
Marguerite m'avait dit.

Les deux femmes se promen�rent seules dans le jardin, et quand je vins
les rejoindre, elles chang�rent de conversation.

Le soir, en s'en allant, Prudence se plaignit du froid et pria
Marguerite de lui pr�ter un cachemire.

Un mois se passa ainsi, pendant lequel Marguerite fut plus joyeuse et
plus aimante qu'elle ne l'avait jamais �t�.

Cependant la voiture n'�tait pas revenue, le cachemire n'avait pas �t�
renvoy�, tout cela m'intriguait malgr� moi, et comme je savais dans quel
tiroir Marguerite mettait les lettres de Prudence, je profitai d'un
moment o� elle �tait au fond du jardin, je courus � ce tiroir et
j'essayai de l'ouvrir; mais ce fut en vain, il �tait ferm� au double
tour.

Alors je fouillai ceux o� se trouvaient d'ordinaire les bijoux et les
diamants. Ceux-l� s'ouvrirent sans r�sistance, mais les �crins avaient
disparu, avec ce qu'ils contenaient, bien entendu.

Une crainte poignante me serra le coeur.

J'allais r�clamer de Marguerite la v�rit� sur ces disparitions, mais
certainement elle ne me l'avouerait pas.

--Ma bonne Marguerite, lui dis-je alors, je viens te demander la
permission d'aller � Paris. On ne sait pas chez moi o� je suis, et l'on
doit avoir re�u des lettres de mon p�re; il est inquiet, sans doute, il
faut que je lui r�ponde.

--Va, mon ami, me dit-elle, mais sois ici de bonne heure.

Je partis. Je courus tout de suite chez Prudence.

--Voyons, lui dis-je sans autre pr�liminaire, r�pondez-moi franchement,
o� sont les chevaux de Marguerite?

--Vendus.

--Le cachemire?

--Vendu.

--Les diamants?

--Engag�s.

--Et qui a vendu et engag�?

--Moi.

--Pourquoi ne m'en avez-vous pas averti?

--Parce que Marguerite me l'avait d�fendu.

--Et pourquoi ne m'avez-vous pas demand� d'argent?

--Parce qu'elle ne voulait pas.

--Et � quoi a pass� cet argent?

--� payer.

--Elle doit donc beaucoup?

--Trente mille francs encore ou � peu pr�s. Ah! mon cher, je vous
l'avais bien dit? Vous n'avez pas voulu me croire; eh bien, maintenant,
vous voil� convaincu. Le tapissier vis-�-vis duquel le duc avait r�pondu
a �t� mis � la porte quand il s'est pr�sent� chez le duc, qui lui a
�crit le lendemain qu'il ne ferait rien pour mademoiselle Gautier. Cet
homme a voulu de l'argent, on lui a donn� des acomptes, qui sont les
quelques mille francs que je vous ai demand�s; puis, des �mes
charitables l'ont averti que sa d�bitrice, abandonn�e par le duc, vivait
avec un gar�on sans fortune; les autres cr�anciers ont �t� pr�venus de
m�me, ils ont demand� de l'argent et ont fait des saisies. Marguerite a
voulu tout vendre, mais il n'�tait plus temps, et d'ailleurs je m'y
serais oppos�e. Il fallait bien payer, et pour ne pas vous demander
d'argent, elle a vendu ses chevaux, ses cachemires et engag� ses bijoux.
Voulez-vous les re�us des acheteurs et les reconnaissances du
Mont-de-Pi�t�? Et Prudence, ouvrant un tiroir, me montrait ces papiers.

--Ah! vous croyez, continua-t-elle avec cette persistance de la femme
qui a le droit de dire: �J'avais raison!� ah! vous croyez qu'il suffit
de s'aimer et d'aller vivre � la campagne d'une vie pastorale et
vaporeuse? Non, mon ami, non. � c�t� de la vie id�ale, il y a la vie
mat�rielle, et les r�solutions les plus chastes sont retenues � terre
par des fils ridicules, mais de fer, et que l'on ne brise pas
facilement. Si Marguerite ne vous a pas tromp� vingt fois, c'est qu'elle
est d'une nature exceptionnelle. Ce n'est pas faute que je le lui aie
conseill�, car cela me faisait peine de voir la pauvre fille se
d�pouiller de tout. Elle n'a pas voulu! Elle m'a r�pondu qu'elle vous
aimait et ne vous tromperait pour rien au monde. Tout cela est fort
joli, fort po�tique, mais ce n'est pas avec cette monnaie qu'on paye les
cr�anciers, et aujourd'hui elle ne peut plus s'en tirer, � moins d'une
trentaine de mille francs, je vous le r�p�te.

--C'est bien, je donnerai cette somme.

--Vous allez l'emprunter?

--Mon Dieu, oui.

--Vous allez faire l� une belle chose; vous brouiller avec votre p�re,
entraver vos ressources, et l'on ne trouve pas ainsi trente mille francs
du jour au lendemain. Croyez-moi, mon cher Armand, je connais mieux les
femmes que vous; ne faites pas cette folie, dont vous vous repentiriez
un jour. Soyez raisonnable. Je ne vous dis pas de quitter Marguerite,
mais vivez avec elle comme vous viviez au commencement de l'�t�.
Laissez-lui trouver les moyens de sortir d'embarras. Le duc reviendra
peu � peu � elle. Le comte de N..., si elle le prend, il me le disait
encore hier, lui payera toutes ses dettes, et lui donnera quatre ou cinq
mille francs par mois. Il a deux cent mille livres de rente. Ce sera une
position pour elle, tandis que vous, il faudra toujours que vous la
quittiez; n'attendez pas pour cela que vous soyez ruin�, d'autant plus
que ce comte de N... est un imb�cile, et que rien ne vous emp�chera
d'�tre l'amant de Marguerite. Elle pleurera un peu au commencement, mais
elle finira par s'y habituer, et vous remerciera un jour de ce que vous
aurez fait. Supposez que Marguerite est mari�e, et trompez le mari,
voil� tout.

�Je vous ai d�j� dit tout cela une fois; seulement � cette �poque, ce
n'�tait encore qu'un conseil, et aujourd'hui, c'est presque une
n�cessit�.

Prudence avait cruellement raison.

--Voil� ce que c'est, continua-t-elle en renfermant les papiers qu'elle
venait de montrer, les femmes entretenues pr�voient toujours qu'on les
aimera, jamais qu'elles aimeront, sans quoi elles mettraient de l'argent
de c�t�, et � trente ans elles pourraient se payer le luxe d'avoir un
amant pour rien. Si j'avais su ce que je sais, moi! Enfin, ne dites rien
� Marguerite et ramenez-la � Paris. Vous avez v�cu quatre ou cinq mois
seul avec elle, c'est bien raisonnable; fermez les yeux, c'est tout ce
qu'on vous demande. Au bout de quinze jours elle prendra le comte de
N..., elle fera des �conomies cet hiver, et l'�t� prochain vous
recommencerez. Voil� comme on fait, mon cher!

Et Prudence paraissait enchant�e de son conseil, que je rejetai avec
indignation.

Non seulement mon amour et ma dignit� ne me permettaient pas d'agir
ainsi, mais encore j'�tais bien convaincu qu'au point o� elle en �tait
arriv�e, Marguerite mourrait plut�t que d'accepter ce partage.

--C'est assez plaisant�, dis-je � Prudence; combien faut-il
d�finitivement � Marguerite?

--Je vous l'ai dit, une trentaine de mille francs.

--Et quand faut-il cette somme?

--Avant deux mois.

--Elle l'aura.

Prudence haussa les �paules.

--Je vous la remettrai, continuai-je, mais vous me jurez que vous ne
direz pas � Marguerite que je vous l'ai remise.

--Soyez tranquille.

--Et si elle vous envoie autre chose � vendre ou � engager,
pr�venez-moi.

--Il n'y a pas de danger, elle n'a plus rien.

Je passai d'abord chez moi pour voir s'il y avait des lettres de mon
p�re.

Il y en avait quatre.




Chapitre XIX


Dans les trois premi�res lettres, mon p�re s'inqui�tait de mon silence
et m'en demandait la cause; dans la derni�re, il me laissait voir qu'on
l'avait inform� de mon changement de vie, et m'annon�ait son arriv�e
prochaine.

J'ai toujours eu un grand respect et une sinc�re affection pour mon
p�re. Je lui r�pondis donc qu'un petit voyage avait �t� la cause de mon
silence, et je le priai de me pr�venir du jour de son arriv�e, afin que
je pusse aller au-devant de lui.

Je donnai � mon domestique mon adresse � la campagne, en lui
recommandant de m'apporter la premi�re lettre qui serait timbr�e de la
ville de C..., puis je repartis aussit�t pour Bougival.

Marguerite m'attendait � la porte du jardin.

Son regard exprimait l'inqui�tude. Elle me sauta au cou, et ne put
s'emp�cher de me dire:

--As-tu vu Prudence?

--Non.

--Tu as �t� bien longtemps � Paris?

--J'ai trouv� des lettres de mon p�re auquel il m'a fallu r�pondre.

Quelques instants apr�s, Nanine entra tout essouffl�e. Marguerite se
leva et alla lui parler bas.

Quand Nanine fut sortie, Marguerite me dit, en se rasseyant pr�s de moi
et en me prenant la main:

--Pourquoi m'as-tu tromp�e? Tu es all� chez Prudence.

--Qui te l'a dit?

--Nanine.

--Et d'o� le sait-elle?

--Elle t'a suivi.

--Tu lui avais donc dit de me suivre?

--Oui. J'ai pens� qu'il fallait un motif puissant pour te faire aller
ainsi � Paris, toi qui ne m'as pas quitt�e depuis quatre mois. Je
craignais qu'il ne te f�t arriv� un malheur, ou que peut-�tre tu
n'allasses voir une autre femme.

--Enfant!

--Je suis rassur�e maintenant, je sais ce que tu as fait, mais je ne
sais pas encore ce que l'on t'a dit.

Je montrai � Marguerite les lettres de mon p�re.

--Ce n'est pas cela que je te demande: ce que je voudrais savoir, c'est
pourquoi tu es all� chez Prudence.

--Pour la voir.

--Tu mens, mon ami.

--Eh bien, je suis all� lui demander si le cheval allait mieux, et si
elle n'avait plus besoin de ton cachemire, ni de tes bijoux.

Marguerite rougit mais elle ne r�pondit pas.

--Et, continuai-je, j'ai appris l'usage que tu avais fait des chevaux,
des cachemires et des diamants.

--Et tu m'en veux?

--Je t'en veux de ne pas avoir eu l'id�e de me demander ce dont tu avais
besoin.

--Dans une liaison comme la n�tre, si la femme a encore un peu de
dignit�, elle doit s'imposer tous les sacrifices possibles plut�t que de
demander de l'argent � son amant et de donner un c�t� v�nal � son amour.
Tu m'aimes, j'en suis s�re, mais tu ne sais pas combien est l�ger le fil
qui retient dans le coeur l'amour que l'on a pour des filles comme moi.
Qui sait? Peut-�tre dans un jour de g�ne ou d'ennui, te serais-tu figur�
voir dans notre liaison un calcul habilement combin�! Prudence est une
bavarde. Qu'avais-je besoin de ces chevaux! J'ai fait une �conomie en
les vendant; je puis bien m'en passer, et je ne d�pense plus rien pour
eux; pourvu que tu m'aimes, c'est tout ce que je demande, et tu
m'aimeras autant sans chevaux, sans cachemires et sans diamants.

Tout cela �tait dit d'un ton si naturel, que j'avais les larmes dans les
yeux en l'�coutant.

--Mais, ma bonne Marguerite, r�pondis-je en pressant avec amour les
mains de ma ma�tresse, tu savais bien qu'un jour j'apprendrais ce
sacrifice, et que, le jour o� je l'apprendrais, je ne le souffrirais
pas.

--Pourquoi cela?

--Parce que, ch�re enfant, je n'entends pas que l'affection que tu veux
bien avoir pour moi te prive m�me d'un bijou. Je ne veux pas, moi non
plus, que dans un moment de g�ne ou d'ennui, tu puisses r�fl�chir que si
tu vivais avec un autre homme ces moments n'existeraient pas, et que tu
te repentes, ne f�t-ce qu'une minute, de vivre avec moi. Dans quelques
jours, tes chevaux, tes diamants et tes cachemires te seront rendus. Ils
te sont aussi n�cessaires que l'air � la vie, et c'est peut-�tre
ridicule, mais je t'aime mieux somptueuse que simple.

--Alors c'est que tu ne m'aimes plus.

--Folle!

--Si tu m'aimais, tu me laisserais t'aimer � ma fa�on; au contraire, tu
ne continues � voir en moi qu'une fille � qui ce luxe est indispensable,
et que tu te crois toujours forc� de payer. Tu as honte d'accepter des
preuves de mon amour. Malgr� toi, tu penses � me quitter un jour, et tu
tiens � mettre ta d�licatesse � l'abri de tout soup�on. Tu as raison,
mon ami, mais j'avais esp�r� mieux.

Et Marguerite fit un mouvement pour se lever; je la retins en lui
disant:

--Je veux que tu sois heureuse, et que tu n'aies rien � me reprocher,
voil� tout.

--Et nous allons nous s�parer!

--Pourquoi, Marguerite? Qui peut nous s�parer? m'�criai-je.

--Toi, qui ne veux pas me permettre de comprendre ta position, et qui as
la vanit� de me garder la mienne; toi, qui en me conservant le luxe au
milieu duquel j'ai v�cu, veux conserver la distance morale qui nous
s�pare; toi, enfin, qui ne crois pas mon affection assez d�sint�ress�e
pour partager avec moi la fortune que tu as, avec laquelle nous
pourrions vivre heureux ensemble, et qui pr�f�res te ruiner, esclave que
tu es d'un pr�jug� ridicule. Crois-tu donc que je compare une voiture et
des bijoux � ton amour? Crois-tu que le bonheur consiste pour moi dans
les vanit�s dont on se contente quand on n'aime rien, mais qui
deviennent bien mesquines quand on aime? Tu payeras mes dettes, tu
escompteras ta fortune et tu m'entretiendras enfin! Combien de temps
tout cela durera-t-il? Deux ou trois mois, et alors il sera trop tard
pour prendre la vie que je te propose, car alors tu accepterais tout de
moi, et c'est ce qu'un homme d'honneur ne peut faire. Tandis que
maintenant tu as huit ou dix mille francs de rente avec lesquelles nous
pouvons vivre. Je vendrai le superflu de ce que j'ai, et avec cette
vente seule, je me ferai deux mille livres par an. Nous louerons un joli
petit appartement dans lequel nous resterons tous les deux. L'�t�, nous
viendrons � la campagne, non pas dans une maison comme celle-ci, mais
dans une petite maison suffisante pour deux personnes. Tu es
ind�pendant, je suis libre, nous sommes jeunes, au nom du ciel, Armand,
ne me rejette pas dans la vie que j'�tais forc�e de mener autrefois.

Je ne pouvais r�pondre, des larmes de reconnaissance et d'amour
inondaient mes yeux, et je me pr�cipitai dans les bras de Marguerite.

--Je voulais, reprit-elle, tout arranger sans t'en rien dire, payer
toutes mes dettes et faire pr�parer mon nouvel appartement. Au mois
d'octobre, nous serions retourn�s � Paris, et tout aurait �t� dit; mais
puisque Prudence t'a tout racont�, il faut que tu consentes avant, au
lieu de consentir apr�s.

--M'aimes-tu assez pour cela? Il �tait impossible de r�sister � tant de
d�vouement. Je baisai les mains de Marguerite avec effusion, et je lui
dis:

--Je ferai tout ce que tu voudras.

Ce qu'elle avait d�cid� fut donc convenu.

Alors elle devint d'une gaiet� folle: elle dansait, elle chantait, elle
se faisait une f�te de la simplicit� de son nouvel appartement, sur le
quartier et la disposition duquel elle me consultait d�j�.

Je la voyais heureuse et fi�re de cette r�solution qui semblait devoir
nous rapprocher d�finitivement l'un de l'autre.

Aussi, je ne voulus pas �tre en reste avec elle.

En un instant je d�cidai de ma vie. J'�tablis la position de ma fortune,
et je fis � Marguerite l'abandon de la rente qui me venait de ma m�re,
et qui me parut bien insuffisante pour r�compenser le sacrifice que
j'acceptais.

Il me restait les cinq mille francs de pension que me faisait mon p�re,
et, quoi qu'il arriv�t, j'avais toujours assez de cette pension annuelle
pour vivre.

Je ne dis pas � Marguerite ce que j'avais r�solu, convaincu que j'�tais
qu'elle refuserait cette donation.

Cette rente provenait d'une hypoth�que de soixante mille francs sur une
maison que je n'avais m�me jamais vue. Tout ce que je savais, c'est qu'�
chaque trimestre le notaire de mon p�re, vieil ami de notre famille, me
remettait sept cent cinquante francs sur mon simple re�u.

Le jour o� Marguerite et moi nous v�nmes � Paris pour chercher des
appartements, j'allai chez ce notaire, et je lui demandai de quelle
fa�on je devais m'y prendre pour faire � une autre personne le transfert
de cette rente.

Le brave homme me crut ruin� et me questionna sur la cause de cette
d�cision. Or, comme il fallait bien t�t ou tard que je lui disse en
faveur de qui je faisais cette donation, je pr�f�rai lui raconter tout
de suite la v�rit�.

Il ne me fit aucune des objections que sa position de notaire et d'ami
l'autorisait � me faire, et m'assura qu'il se chargeait d'arranger tout
pour le mieux.

Je lui recommandai naturellement la plus grande discr�tion vis-�-vis de
mon p�re, et j'allai rejoindre Marguerite qui m'attendait chez Julie
Duprat, o� elle avait pr�f�r� descendre plut�t que d'aller �couter la
morale de Prudence.

Nous nous m�mes en qu�te d'appartements. Tous ceux que nous voyions,
Marguerite les trouvait trop chers, et moi je les trouvais trop simples.

Cependant nous fin�mes par tomber d'accord, et nous arr�t�mes dans un
des quartiers les plus tranquilles de Paris un petit pavillon, isol� de
la maison principale.

Derri�re ce petit pavillon s'�tendait un jardin charmant, jardin qui en
d�pendait, entour� de murailles assez �lev�es pour nous s�parer de nos
voisins, et assez basses pour ne pas borner la vue.

C'�tait mieux que nous n'avions esp�r�.

Pendant que je me rendais chez moi pour donner cong� de mon appartement,
Marguerite allait chez un homme d'affaires qui, disait-elle, avait d�j�
fait pour une de ses amies ce qu'elle allait lui demander de faire pour
elle.

Elle vint me retrouver rue de Provence, enchant�e.

Cet homme lui avait promis de payer toutes ses dettes, de lui en donner
quittance, et de lui remettre une vingtaine de mille francs moyennant
l'abandon de tous ses meubles.

Vous avez vu par le prix auquel est mont�e la vente que cet honn�te
homme e�t gagn� plus de trente mille francs sur sa cliente.

Nous repart�mes tout joyeux pour Bougival, et en continuant de nous
communiquer nos projets d'avenir, que, gr�ce � notre insouciance et
surtout � notre amour, nous voyions sous les teintes les plus dor�es.

Huit jours apr�s nous �tions � d�jeuner, quand Nanine vint m'avertir que
mon domestique me demandait.

Je le fis entrer.

--Monsieur, me dit-il, votre p�re est arriv� � Paris, et vous prie de
vous rendre tout de suite chez vous, o� il vous attend.

Cette nouvelle �tait la chose du monde la plus simple, et cependant, en
l'apprenant, Marguerite et moi nous nous regard�mes.

Nous devinions un malheur dans cet incident.

Aussi, sans qu'elle m'e�t fait part de cette impression que je
partageais, j'y r�pondis en lui tendant la main:

--Ne crains rien.

--Reviens le plus t�t que tu pourras, murmura Marguerite en
m'embrassant, je t'attendrai � la fen�tre.

J'envoyai Joseph dire � mon p�re que j'allais arriver.

En effet, deux heures apr�s, j'�tais rue de Provence.




Chapitre XX


Mon p�re, en robe de chambre, �tait assis dans mon salon et il �crivait.

Je compris tout de suite, � la fa�on dont il leva les yeux sur moi quand
j'entrai, qu'il allait �tre question de choses graves.

Je l'abordai cependant comme si je n'eusse rien devin� dans son visage,
et je l'embrassai:

--Quand �tes-vous arriv�, mon p�re?

--Hier au soir.

--Vous �tes descendu chez moi, comme de coutume?

--Oui.

--Je regrette bien de ne pas m'�tre trouv� l� pour vous recevoir.

Je m'attendais � voir surgir d�s ce mot la morale que me promettait le
visage froid de mon p�re; mais il ne me r�pondit rien, cacheta la lettre
qu'il venait d'�crire, et la remit � Joseph pour qu'il la jet�t � la
poste.

Quand nous f�mes seuls, mon p�re se leva et me dit, en s'appuyant contre
la chemin�e:

--Nous avons, mon cher Armand, � causer de choses s�rieuses.

--Je vous �coute, mon p�re.

--Tu me promets d'�tre franc?

--C'est mon habitude.

--Est-il vrai que tu vives avec une femme nomm�e Marguerite Gautier?

--Oui.

--Sais-tu ce qu'�tait cette femme?

--Une fille entretenue.

--C'est pour elle que tu as oubli� de venir nous voir cette ann�e, ta
soeur et moi?

--Oui, mon p�re, je l'avoue.

--Tu aimes donc beaucoup cette femme?

--Vous le voyez bien, mon p�re, puisqu'elle m'a fait manquer � un devoir
sacr�, ce dont je vous demande humblement pardon aujourd'hui.

Mon p�re ne s'attendait sans doute pas � des r�ponses aussi
cat�goriques, car il parut r�fl�chir un instant, apr�s quoi il me dit:

--Tu as �videmment compris que tu ne pourrais pas vivre toujours ainsi?

--Je l'ai craint, mon p�re, mais je ne l'ai pas compris.

--Mais vous avez d� comprendre, continua mon p�re d'un ton un peu plus
sec, que je ne le souffrirais pas, moi.

--Je me suis dit que tant que je ne ferais rien qui f�t contraire au
respect que je dois � votre nom et � la probit� traditionnelle de la
famille, je pourrais vivre comme je vis, ce qui m'a rassur� un peu sur
les craintes que j'avais.

Les passions rendent fort contre les sentiments. J'�tais pr�t � toutes
les luttes, m�me contre mon p�re, pour conserver Marguerite.

--Alors, le moment de vivre autrement est venu.

--Eh! pourquoi, mon p�re?

--Parce que vous �tes au moment de faire des choses qui blessent le
respect que vous croyez avoir pour votre famille.

--Je ne m'explique pas ces paroles.

--Je vais vous les expliquer. Que vous ayez une ma�tresse, c'est fort
bien; que vous la payiez comme un galant homme doit payer l'amour d'une
fille entretenue, c'est on ne peut mieux; mais que vous oubliiez les
choses les plus saintes pour elle, que vous permettiez que le bruit de
votre vie scandaleuse arrive jusqu'au fond de ma province et jette
l'ombre d'une tache sur le nom honorable que je vous ai donn�, voil� ce
qui ne peut �tre, voil� ce qui ne sera pas.

--Permettez-moi de vous dire, mon p�re, que ceux qui vous ont ainsi
renseign� sur mon compte �taient mal inform�s. Je suis l'amant de
mademoiselle Gautier, je vis avec elle, c'est la chose du monde la plus
simple. Je ne donne pas � mademoiselle Gautier le nom que j'ai re�u de
vous, je d�pense pour elle ce que mes moyens me permettent de d�penser,
je n'ai pas fait une dette, et je ne me suis trouv� enfin dans aucune de
ces positions qui autorisent un p�re � dire � son fils ce que vous venez
de me dire.

--Un p�re est toujours autoris� � �carter son fils de la mauvaise voie
dans laquelle il le voit s'engager. Vous n'avez encore rien fait de mal,
mais vous le ferez.

--Mon p�re!

--Monsieur, je connais la vie mieux que vous. Il n'y a de sentiments
enti�rement purs que chez les femmes enti�rement chastes. Toute Manon
peut faire un Des Grieux, et le temps et les moeurs sont chang�s. Il
serait inutile que le monde vieill�t, s'il ne se corrigeait pas. Vous
quitterez votre ma�tresse.

--Je suis f�ch� de vous d�sob�ir, mon p�re, mais c'est impossible.

--Je vous y contraindrai.

--Malheureusement, mon p�re, il n'y a plus d'�les Sainte-Marguerite o�
l'on envoie les courtisanes, et, y en e�t-il encore, j'y suivrais
mademoiselle Gautier, si vous obteniez qu'on l'y envoy�t. Que
voulez-vous? j'ai peut-�tre tort, mais je ne puis �tre heureux qu'� la
condition que je resterai l'amant de cette femme.

--Voyons, Armand, ouvrez les yeux, reconnaissez votre p�re qui vous a
toujours aim�, et qui ne veut que votre bonheur. Est-il honorable pour
vous d'aller vivre maritalement avec une fille que tout le monde a eue?

--Qu'importe, mon p�re, si personne ne doit plus l'avoir! Qu'importe, si
cette fille m'aime, si elle se r�g�n�re par l'amour qu'elle a pour moi
et par l'amour que j'ai pour elle! Qu'importe, enfin, s'il y a
conversion!

--Eh! croyez-vous donc, monsieur, que la mission d'un homme d'honneur
soit de convertir des courtisanes? Croyez-vous donc que Dieu ait donn�
ce but grotesque � la vie, et que le coeur ne doive pas avoir un autre
enthousiasme que celui-l�? Quelle sera la conclusion de cette cure
merveilleuse, et que penserez-vous de ce que vous dites aujourd'hui,
quand vous aurez quarante ans? Vous rirez de votre amour, s'il vous est
permis d'en rire encore, s'il n'a pas laiss� de traces trop profondes
dans votre pass�. Que seriez-vous � cette heure, si votre p�re avait eu
vos id�es, et avait abandonn� sa vie � tous ces souffles d'amour, au
lieu de l'�tablir in�branlablement sur une pens�e d'honneur et de
loyaut�? R�fl�chissez, Armand, et ne dites plus de pareilles sottises.
Voyons, vous quitterez cette femme, votre p�re vous en supplie.

Je ne r�pondis rien.

--Armand, continua mon p�re, au nom de votre sainte m�re, croyez-moi,
renoncez � cette vie que vous oublierez plus vite que vous ne pensez, et
� laquelle vous encha�ne une th�orie impossible. Vous avez vingt-quatre
ans, songez � l'avenir. Vous ne pouvez pas aimer toujours cette femme
qui ne vous aimera pas toujours non plus. Vous vous exag�rez tous deux
votre amour. Vous vous fermez toute carri�re. Un pas de plus et vous ne
pourrez plus quitter la route o� vous �tes, et vous aurez, toute votre
vie, le remords de votre jeunesse. Partez, venez passer un mois ou deux
aupr�s de votre soeur. Le repos et l'amour pieux de la famille vous
gu�riront vite de cette fi�vre, car ce n'est pas autre chose.

�Pendant ce temps, votre ma�tresse se consolera; elle prendra un autre
amant, et quand vous verrez pour qui vous avez failli vous brouiller
avec votre p�re et perdre son affection, vous me direz que j'ai bien
fait de venir vous chercher, et vous me b�nirez.

�Allons, tu partiras, n'est-ce pas, Armand?

Je sentais que mon p�re avait raison pour toutes les femmes, mais
j'�tais convaincu qu'il n'avait pas raison pour Marguerite. Cependant le
ton dont il m'avait dit ses derni�res paroles �tait si doux, si
suppliant que je n'osais lui r�pondre.

--Eh bien? fit-il d'une voix �mue.

--Eh bien, mon p�re, je ne puis rien vous promettre, dis-je enfin; ce
que vous me demandez est au-dessus de mes forces. Croyez-moi,
continuai-je en le voyant faire un mouvement d'impatience, vous vous
exag�rez les r�sultats de cette liaison. Marguerite n'est pas la fille
que vous croyez. Cet amour, loin de me jeter dans une mauvaise voie, est
capable, au contraire, de d�velopper en moi les plus honorables
sentiments. L'amour vrai rend toujours meilleur, quelle que soit la
femme qui l'inspire. Si vous connaissiez Marguerite, vous comprendriez
que je ne m'expose � rien. Elle est noble comme les plus nobles femmes.
Autant il y a de cupidit� chez les autres, autant il y a de
d�sint�ressement chez elle.

--Ce qui ne l'emp�che pas d'accepter toute votre fortune, car les
soixante mille francs qui vous viennent de votre m�re, et que vous lui
donnez, sont, rappelez-vous bien ce que je vous dis, votre unique
fortune.

Mon p�re avait probablement gard� cette p�roraison et cette menace pour
me porter le dernier coup.

J'�tais plus fort devant ses menaces que devant ses pri�res.

--Qui vous a dit que je dusse lui abandonner cette somme? Repris-je.

--Mon notaire. Un honn�te homme e�t-il fait un acte semblable sans me
pr�venir? Eh bien, c'est pour emp�cher votre ruine en faveur d'une fille
que je suis venu � Paris. Votre m�re vous a laiss� en mourant de quoi
vivre honorablement et non pas de quoi faire des g�n�rosit�s � vos
ma�tresses.

--Je vous le jure, mon p�re, Marguerite ignorait cette donation.

--Et pourquoi la faisiez-vous alors?

--Parce que Marguerite, cette femme que vous calomniez et que vous
voulez que j'abandonne, fait le sacrifice de tout ce qu'elle poss�de
pour vivre avec moi.

--Et vous acceptez ce sacrifice? Quel homme �tes-vous donc, monsieur,
pour permettre � une mademoiselle Marguerite de vous sacrifier quelque
chose? Allons, en voil� assez. Vous quitterez cette femme. Tout �
l'heure je vous en priais, maintenant je vous l'ordonne; je ne veux pas
de pareilles salet�s dans ma famille. Faites vos malles, et
appr�tez-vous � me suivre.

--Pardonnez-moi, mon p�re, dis-je alors, mais je ne partirai pas.

--Parce que?...

--Parce que j'ai d�j� l'�ge o� l'on n'ob�it plus � un ordre.

Mon p�re p�lit � cette r�ponse.

--C'est bien, monsieur, reprit-il; je sais ce qu'il me reste � faire.

Il sonna.

Joseph parut.

--Faites transporter mes malles � l'h�tel de Paris, dit-il � mon
domestique. Et en m�me temps il passa dans sa chambre, o� il acheva de
s'habiller.

Quand il reparut, j'allai au-devant de lui.

--Vous me promettez, mon p�re, lui dis-je, de ne rien faire qui puisse
causer de la peine � Marguerite?

Mon p�re s'arr�ta, me regarda avec d�dain, et se contenta de me
r�pondre:

--Vous �tes fou, je crois.

Apr�s quoi, il sortit en fermant violemment la porte derri�re lui.

Je descendis � mon tour, je pris un cabriolet et je partis pour
Bougival.

Marguerite m'attendait � la fen�tre.




Chapitre XXI


--Enfin! s'�cria-t-elle en me sautant au cou. Te voil�! Comme tu es
p�le!

Alors je lui racontai ma sc�ne avec mon p�re.

--Ah! mon dieu! je m'en doutais, dit-elle. Quand Joseph est venu nous
annoncer l'arriv�e de ton p�re, j'ai tressailli comme � la nouvelle d'un
malheur. Pauvre ami! et c'est moi qui te cause tous ces chagrins. Tu
ferais peut-�tre mieux de me quitter que de te brouiller avec ton p�re.
Cependant je ne lui ai rien fait. Nous vivons bien tranquilles, nous
allons vivre plus tranquilles encore. Il sait bien qu'il faut que tu
aies une ma�tresse, et il devrait �tre heureux que ce f�t moi, puisque
je t'aime et n'ambitionne pas plus que ta position ne le permet. Lui
as-tu dit comment nous avons arrang� l'avenir?

--Oui, et c'est ce qui l'a le plus irrit�, car il a vu dans cette
d�termination la preuve de notre amour mutuel.

--Que faire alors?

--Rester ensemble, ma bonne Marguerite, et laisser passer cet orage.

--Passera-t-il?

--Il le faudra bien.

--Mais ton p�re ne s'en tiendra pas l�.

--Que veux-tu qu'il fasse?

--Que sais-je, moi? tout ce qu'un p�re peut faire pour que son fils lui
ob�isse. Il te rappellera ma vie pass�e et me fera peut-�tre l'honneur
d'inventer quelques nouvelles histoires pour que tu m'abandonnes.

--Tu sais bien que je t'aime.

--Oui, mais ce que je sais aussi, c'est qu'il faut t�t ou tard ob�ir �
son p�re, et tu finiras peut-�tre par te laisser convaincre.

--Non, Marguerite, c'est moi qui le convaincrai. Ce sont les cancans de
quelques-uns de ses amis qui causent cette grande col�re; mais il est
bon, il est juste, et il reviendra sur sa premi�re impression. Puis,
apr�s tout, que m'importe!

--Ne dis pas cela, Armand; j'aimerais mieux tout que de laisser croire
que je te brouille avec ta famille; laisse passer cette journ�e, et
demain retourne � Paris. Ton p�re aura r�fl�chi de son c�t� comme toi du
tien, et peut-�tre vous entendrez-vous mieux. Ne heurte pas ses
principes, aie l'air de faire quelques concessions � ses d�sirs; parais
ne pas tenir autant � moi, et il laissera les choses comme elles sont.
Esp�re, mon ami, et sois bien certain d'une chose, c'est que, quoi qu'il
arrive, ta Marguerite te restera.

--Tu me le jures?

--Ai-je besoin de te le jurer?

Qu'il est doux de se laisser persuader par une voix que l'on aime!
Marguerite et moi, nous pass�mes toute la journ�e � nous redire nos
projets comme si nous avions compris le besoin de les r�aliser plus
vite. Nous nous attendions � chaque minute � quelque �v�nement, mais
heureusement le jour se passa sans amener rien de nouveau.

Le lendemain, je partis � dix heures, et j'arrivai vers midi � l'h�tel.

Mon p�re �tait d�j� sorti.

Je me rendis chez moi, o� j'esp�rais que peut-�tre il �tait all�.
Personne n'�tait venu. J'allai chez mon notaire. Personne!

Je retournai � l'h�tel, et j'attendis jusqu'� six heures. M. Duval ne
rentra pas.

Je repris la route de Bougival.

Je trouvai Marguerite, non plus m'attendant comme la veille, mais assise
au coin du feu qu'exigeait d�j� la saison.

Elle �tait assez plong�e dans ses r�flexions pour me laisser approcher
de son fauteuil sans m'entendre et sans se retourner. Quand je posai mes
l�vres sur son front, elle tressaillit comme si ce baiser l'e�t
r�veill�e en sursaut.

--Tu m'as fait peur, me dit-elle. Et ton p�re?

--Je ne l'ai pas vu. Je ne sais ce que cela veut dire. Je ne l'ai trouv�
ni chez lui, ni dans aucun des endroits o� il y avait possibilit� qu'il
f�t.

--Allons, ce sera � recommencer demain.

--J'ai bien envie d'attendre qu'il me fasse demander. J'ai fait, je
crois, tout ce que je devais faire.

--Non, mon ami, ce n'est point assez, il faut retourner chez ton p�re,
demain surtout.

--Pourquoi demain plut�t qu'un autre jour?

--Parce que, fit Marguerite, qui me parut rougir un peu � cette
question, parce que l'insistance de ta part en para�tra plus vive et que
notre pardon en r�sultera plus promptement.

Tout le reste du jour, Marguerite fut pr�occup�e, distraite, triste.
J'�tais forc� de lui r�p�ter deux fois ce que je lui disais pour obtenir
une r�ponse. Elle rejeta cette pr�occupation sur les craintes que lui
inspiraient pour l'avenir les �v�nements survenus depuis deux jours.

Je passai ma nuit � la rassurer, et elle me fit partir le lendemain avec
une insistante inqui�tude que je ne m'expliquais pas.

Comme la veille, mon p�re �tait absent; mais, en sortant, il m'avait
laiss� cette lettre:

�Si vous revenez me voir aujourd'hui, attendez-moi jusqu'� quatre
heures; si � quatre heures je ne suis pas rentr�, revenez d�ner demain
avec moi: il faut que je vous parle.�

J'attendis jusqu'� l'heure dite. Mon p�re ne reparut pas. Je partis.

La veille j'avais trouv� Marguerite triste, ce jour-l� je la trouvai
fi�vreuse et agit�e. En me voyant entrer, elle me sauta au cou, mais
elle pleura longtemps dans mes bras.

Je la questionnai sur cette douleur subite dont la gradation m'alarmait.
Elle ne me donna aucune raison positive, all�guant tout ce qu'une femme
peut all�guer quand elle ne veut pas r�pondre la v�rit�.

Quand elle fut un peu calm�e, je lui racontai les r�sultats de mon
voyage; je lui montrai la lettre de mon p�re, en lui faisant observer
que nous en pouvions augurer du bien.

� la vue de cette lettre et � la r�flexion que je fis, les larmes
redoubl�rent � un tel point que j'appelai Nanine, et que, craignant une
atteinte nerveuse, nous couch�mes la pauvre fille qui pleurait sans dire
une syllabe, mais qui me tenait les mains, et les baisait � chaque
instant.

Je demandai � Nanine si, pendant mon absence, sa ma�tresse avait re�u
une lettre ou une visite qui p�t motiver l'�tat o� je la trouvais, mais
Nanine me r�pondit qu'il n'�tait venu personne et que l'on n'avait rien
apport�.

Cependant il se passait depuis la veille quelque chose d'autant plus
inqui�tant que Marguerite me le cachait.

Elle parut un peu plus calme dans la soir�e; et, me faisant asseoir au
pied de son lit, elle me renouvela longuement l'assurance de son amour.
Puis, elle me souriait, mais avec effort, car, malgr� elle, ses yeux se
voilaient de larmes.

J'employai tous les moyens pour lui faire avouer la v�ritable cause de
ce chagrin, mais elle s'obstina � me donner toujours les raisons vagues
que je vous ai d�j� dites.

Elle finit par s'endormir dans mes bras, mais de ce sommeil qui brise le
corps au lieu de le reposer; de temps en temps elle poussait un cri, se
r�veillait en sursaut, et apr�s s'�tre assur�e que j'�tais bien aupr�s
d'elle, elle me faisait lui jurer de l'aimer toujours.

Je ne comprenais rien � ces intermittences de douleur qui se
prolong�rent jusqu'au matin. Alors Marguerite tomba dans une sorte
d'assoupissement. Depuis deux nuits elle ne dormait pas.

Ce repos ne fut pas de longue dur�e.

Vers onze heures, Marguerite se r�veilla, et, me voyant lev�, elle
regarda autour d'elle en s'�criant:

--T'en vas-tu donc d�j�?

--Non, dis-je en lui prenant les mains, mais j'ai voulu te laisser
dormir. Il est de bonne heure encore.

--� quelle heure vas-tu � Paris?

--� quatre heures.

--Sit�t? Jusque-l� tu resteras avec moi, n'est-ce pas?

--Sans doute, n'est-ce pas mon habitude?

--Quel bonheur!

--Nous allons d�jeuner? reprit-elle d'un air distrait.

--Si tu le veux.

--Et puis tu m'embrasseras bien jusqu'au moment de partir?

--Oui, et je reviendrai le plus t�t possible.

--Tu reviendras? fit-elle en me regardant avec des yeux hagards.

--Naturellement.

--C'est juste, tu reviendras ce soir, et moi, je t'attendrai, comme
d'habitude, et tu m'aimeras, et nous serons heureux comme nous le sommes
depuis que nous nous connaissons.

Toutes ces paroles �taient dites d'un ton si saccad�, elles semblaient
cacher une pens�e douloureuse si continue, que je tremblais � chaque
instant de voir Marguerite tomber en d�lire.

--�coute, lui dis-je, tu es malade, je ne puis pas te laisser ainsi. Je
vais �crire � mon p�re qu'il ne m'attende pas.

--Non! Non! s'�cria-t-elle brusquement, ne fais pas cela. Ton p�re
m'accuserait encore de t'emp�cher d'aller chez lui quand il veut te
voir; non, non, il faut que tu y ailles, il le faut! D'ailleurs, je ne
suis pas malade, je me porte � merveille. C'est que j'ai fait un mauvais
r�ve, et que je n'�tais pas bien r�veill�e!

A partir de ce moment, Marguerite essaya de para�tre plus gaie. Elle ne
pleura plus.

Quand vint l'heure o� je devais partir, je l'embrassai, et lui demandai
si elle voulait m'accompagner jusqu'au chemin de fer: j'esp�rais que la
promenade la distrairait et que l'air lui ferait du bien.

Je tenais surtout � rester le plus longtemps possible avec elle.

Elle accepta, prit un manteau et m'accompagna avec Nanine, pour ne pas
revenir seule.

Vingt fois je fus au moment de ne pas partir. Mais l'esp�rance de
revenir vite et la crainte d'indisposer de nouveau mon p�re contre moi
me soutinrent, et le convoi m'emporta.

--� ce soir, dis-je � Marguerite en la quittant.

Elle ne me r�pondit pas.

Une fois d�j� elle ne m'avait pas r�pondu � ce m�me mot, et le comte de
G..., vous vous le rappelez, avait pass� la nuit chez elle; mais ce
temps �tait si loin, qu'il semblait effac� de ma m�moire, et si je
craignais quelque chose, ce n'�tait certes plus que Marguerite me
tromp�t.

En arrivant � Paris, je courus chez Prudence la prier d'aller voir
Marguerite, esp�rant que sa verve et sa gaiet� la distrairaient.
J'entrai sans me faire annoncer, et je trouvai Prudence � sa toilette.

--Ah! me dit-elle d'un air inquiet. Est-ce que Marguerite est avec vous?

--Non.

--Comment va-t-elle?

--Elle est souffrante.

--Est-ce qu'elle ne viendra pas?

--Est-ce qu'elle devait venir?

Madame Duvernoy rougit, et me r�pondit, avec un certain embarras:

--Je voulais dire: puisque vous venez � Paris, est-ce qu'elle ne viendra
pas vous y rejoindre?

--Non.

Je regardai Prudence; elle baissa les yeux, et sur sa physionomie je
crus lire la crainte de voir ma visite se prolonger.

--Je venais m�me vous prier, ma ch�re Prudence, si vous n'avez rien �
faire, d'aller voir Marguerite ce soir; vous lui tiendriez compagnie, et
vous pourriez coucher l�-bas. Je ne l'ai jamais vue comme elle �tait
aujourd'hui, et je tremble qu'elle ne tombe malade.

--Je d�ne en ville, me r�pondit Prudence, et je ne pourrai pas voir
Marguerite ce soir; mais je la verrai demain.

Je pris cong� de madame Duvernoy, qui me paraissait presque aussi
pr�occup�e que Marguerite, et je me rendis chez mon p�re, dont le
premier regard m'�tudia avec attention.

Il me tendit la main.

--Vos deux visites m'ont fait plaisir, Armand, me dit-il, elles m'ont
fait esp�rer que vous auriez r�fl�chi de votre c�t�, comme j'ai
r�fl�chi, moi, du mien.

--Puis-je me permettre de vous demander, mon p�re, quel a �t� le
r�sultat de vos r�flexions?

--Il a �t�, mon ami, que je m'�tais exag�r� l'importance des rapports
que l'on m'avait faits, et que je me suis promis d'�tre moins s�v�re
avec toi.

--Que dites-vous, mon p�re! m'�criai-je avec joie.

--Je dis, mon cher enfant, qu'il faut que tout jeune homme ait une
ma�tresse, et que, d'apr�s de nouvelles informations, j'aime mieux te
savoir l'amant de mademoiselle Gautier que d'une autre.

--Mon excellent p�re! que vous me rendez heureux!

Nous caus�mes ainsi quelques instants, puis nous nous m�mes � table. Mon
p�re fut charmant tout le temps que dura le d�ner.

J'avais h�te de retourner � Bougival pour raconter � Marguerite cet
heureux changement. � chaque instant je regardais la pendule.

--Tu regardes l'heure, me disait mon p�re, tu es impatient de me
quitter. Oh! jeunes gens! vous sacrifierez donc toujours les affections
sinc�res aux affections douteuses?

--Ne dites pas cela, mon p�re! Marguerite m'aime, j'en suis s�r.

Mon p�re ne r�pondit pas; il n'avait l'air ni de douter ni de croire.

Il insista beaucoup pour me faire passer la soir�e enti�re avec lui, et
pour que je ne repartisse que le lendemain; mais j'avais laiss�
Marguerite souffrante, je le lui dis, et je lui demandai la permission
d'aller la retrouver de bonne heure, lui promettant de revenir le
lendemain.

Il faisait beau; il voulut m'accompagner jusqu'au d�barcad�re. Jamais je
n'avais �t� si heureux. L'avenir m'apparaissait tel que je cherchais �
le voir depuis longtemps.

J'aimais plus mon p�re que je ne l'avais jamais aim�.

Au moment o� j'allais partir, il insista une derni�re fois pour que je
restasse; je refusai.

--Tu l'aimes donc bien? me demanda-t-il.

--Comme un fou.

--Va alors! Et il passa la main sur son front comme s'il e�t voulu en
chasser une pens�e, puis il ouvrit la bouche comme pour me dire quelque
chose; mais il se contenta de me serrer la main, et me quitta
brusquement en me criant:

--� demain! donc.




Chapitre XXII


Il me semblait que le convoi ne marchait pas.

Je fus � Bougival � onze heures.

Pas une fen�tre de la maison n'�tait �clair�e, et je sonnai sans que
l'on me r�pond�t.

C'�tait la premi�re fois que pareille chose m'arrivait. Enfin le
jardinier parut. J'entrai.

Nanine me rejoignit avec une lumi�re. J'arrivai � la chambre de
Marguerite.

--O� est madame?

--Madame est partie pour Paris, me r�pondit Nanine.

--Pour Paris!

--Oui, monsieur.

--Quand?

--Une heure apr�s vous.

--Elle ne vous a rien laiss� pour moi?

--Rien.

Nanine me laissa.

�Elle est capable d'avoir eu des craintes, pensai-je, et d'�tre all�e �
Paris pour s'assurer si la visite que je lui avais dit aller faire � mon
p�re n'�tait pas un pr�texte pour avoir un jour de libert�.

�Peut-�tre Prudence lui a-t-elle �crit pour quelque affaire importante�,
me dis-je quand je fus seul; mais j'avais vu Prudence � mon arriv�e, et
elle ne m'avait rien dit qui p�t me faire supposer qu'elle e�t �crit �
Marguerite.

Tout � coup je me souvins de cette question que madame Duvernoy m'avait
faite: �Elle ne viendra donc pas aujourd'hui?� quand je lui avais dit
que Marguerite �tait malade. Je me rappelai en m�me temps l'air
embarrass� de Prudence, lorsque je l'avais regard�e apr�s cette phrase
qui semblait trahir un rendez-vous. � ce souvenir se joignait celui des
larmes de Marguerite pendant toute la journ�e, larmes que le bon accueil
de mon p�re m'avait fait oublier un peu.

� partir de ce moment, tous les incidents du jour vinrent se grouper
autour de mon premier soup�on et le fix�rent si solidement dans mon
esprit que tout le confirma, jusqu'� la cl�mence paternelle.

Marguerite avait presque exig� que j'allasse � Paris; elle avait affect�
le calme lorsque je lui avais propos� de rester aupr�s d'elle. �tais-je
tomb� dans un pi�ge? Marguerite me trompait-elle? Avait-elle compt� �tre
de retour assez � temps pour que je ne m'aper�usse pas de son absence,
et le hasard l'avait-il retenue? Pourquoi n'avait-elle rien dit �
Nanine, ou pourquoi ne m'avait-elle pas �crit? Que voulaient dire ces
larmes, cette absence, ce myst�re?

Voil� ce que je me demandais avec effroi, au milieu de cette chambre
vide, et les yeux fix�s sur la pendule qui, marquant minuit, semblait me
dire qu'il �tait trop tard pour que j'esp�rasse encore voir revenir ma
ma�tresse.

Cependant, apr�s les dispositions que nous venions de prendre, avec le
sacrifice offert et accept�, �tait-il vraisemblable qu'elle me tromp�t?
Non. J'essayai de rejeter mes premi�res suppositions.

--La pauvre fille aura trouv� un acqu�reur pour son mobilier, et elle
sera all�e � Paris pour conclure. Elle n'aura pas voulu me pr�venir, car
elle sait que, quoique je l'accepte, cette vente, n�cessaire � notre
bonheur � venir, m'est p�nible, et elle aura craint de blesser mon
amour-propre et ma d�licatesse en m'en parlant. Elle aime mieux
repara�tre seulement quand tout sera termin�. Prudence l'attendait
�videmment pour cela, et s'est trahie devant moi: Marguerite n'aura pu
terminer son march� aujourd'hui, et elle couche chez elle, ou peut-�tre
m�me va-t-elle arriver tout � l'heure, car elle doit se douter de mon
inqui�tude et ne voudra certainement pas m'y laisser.

Mais alors, pourquoi ces larmes? Sans doute, malgr� son amour pour moi,
la pauvre fille n'aura pu se r�soudre sans pleurer � abandonner le luxe
au milieu duquel elle a v�cu jusqu'� pr�sent et qui la faisait heureuse
et envi�e.

Je pardonnais bien volontiers ces regrets � Marguerite. Je l'attendais
impatiemment pour lui dire, en la couvrant de baisers, que j'avais
devin� la cause de sa myst�rieuse absence.

Cependant, la nuit avan�ait et Marguerite n'arrivait pas.

L'inqui�tude resserrait peu � peu son cercle et m'�treignait la t�te et
le coeur. Peut-�tre lui �tait-il arriv� quelque chose! Peut-�tre
�tait-elle bless�e, malade, morte! Peut-�tre allais-je voir arriver un
messager m'annon�ant quelque douloureux accident! Peut-�tre le jour me
trouverait-il dans la m�me incertitude et dans les m�mes craintes!

L'id�e que Marguerite me trompait � l'heure o� je l'attendais au milieu
des terreurs que me causait son absence ne me revenait plus � l'esprit.
Il fallait une cause ind�pendante de sa volont� pour la retenir loin de
moi, et plus j'y songeais, plus j'�tais convaincu que cette cause ne
pouvait �tre qu'un malheur quelconque. � vanit� de l'homme! Tu te
repr�sentes sous toutes les formes.

Une heure venait de sonner. Je me dis que j'allais attendre une heure
encore, mais qu'� deux heures, si Marguerite n'�tait pas revenue, je
partirais pour Paris.

En attendant, je cherchai un livre, car je n'osais penser.

Manon Lescaut �tait ouvert sur la table. Il me sembla que d'endroits en
endroits les pages �taient mouill�es comme par des larmes. Apr�s l'avoir
feuillet�, je refermai ce livre, dont les caract�res m'apparaissaient
vides de sens � travers le voile de mes doutes.

L'heure marchait lentement. Le ciel �tait couvert. Une pluie d'automne
fouettait les vitres. Le lit vide me paraissait prendre par moments
l'aspect d'une tombe. J'avais peur.

J'ouvris la porte. J'�coutais et n'entendais rien que le bruit du vent
dans les arbres. Pas une voiture ne passait sur la route. La demie sonna
tristement au clocher de l'�glise.

J'en �tais arriv� � craindre que quelqu'un n'entr�t. Il me semblait
qu'un malheur seul pouvait venir me trouver � cette heure et par ce
temps sombre.

Deux heures sonn�rent. J'attendis encore un peu. La pendule seule
troublait le silence de son bruit monotone et cadenc�.

Enfin je quittai cette chambre dont les moindres objets avaient rev�tu
cet aspect triste que donne � tout ce qui l'entoure l'inqui�te solitude
du coeur.

Dans la chambre voisine, je trouvai Nanine endormie sur son ouvrage. Au
bruit de la porte, elle se r�veilla et me demanda si sa ma�tresse �tait
rentr�e.

--Non, mais, si elle rentre, vous lui direz que je n'ai pu r�sister �
mon inqui�tude, et que je suis parti pour Paris.

--� cette heure?

--Oui.

--Mais comment? Vous ne trouverez pas de voiture.

--J'irai � pied.

--Mais il pleut.

--Que m'importe?

--Madame va rentrer, ou, si elle ne rentre pas, il sera toujours temps,
au jour, d'aller voir ce qui l'a retenue. Vous allez vous faire
assassiner sur la route.

--Il n'y a pas de danger, ma ch�re Nanine; � demain.

La brave fille alla me chercher mon manteau, me le jeta sur les �paules,
m'offrit d'aller r�veiller la m�re Arnould, et de s'enqu�rir d'elle s'il
�tait possible d'avoir une voiture; mais je m'y opposai, convaincu que
je perdrais � cette tentative, peut-�tre infructueuse, plus de temps que
je n'en mettrais � faire la moiti� du chemin.

Puis j'avais besoin d'air et d'une fatigue physique qui �puis�t la
surexcitation � laquelle j'�tais en proie.

Je pris la clef de l'appartement de la rue d'Antin, et apr�s avoir dit
adieu � Nanine, qui m'avait accompagn� jusqu'� la grille, je partis.

Je me mis d'abord � courir, mais la terre �tait fra�chement mouill�e, et
je me fatiguais doublement. Au bout d'une demi-heure de cette course, je
fus forc� de m'arr�ter, j'�tais en nage. Je repris haleine et je
continuai mon chemin. La nuit �tait si �paisse que je tremblais � chaque
instant de me heurter contre un des arbres de la route, lesquels, se
pr�sentant brusquement � mes yeux, avaient l'air de grands fant�mes
courant sur moi.

Je rencontrai une ou deux voitures de rouliers que j'eus bient�t
laiss�es en arri�re.

Une cal�che se dirigeait au grand trot du c�t� de Bougival. Au moment o�
elle passait devant moi, l'espoir me vint que Marguerite �tait dedans.

Je m'arr�tai en criant: �Marguerite! Marguerite!�

Mais personne ne me r�pondit et la cal�che continua sa route. Je la
regardai s'�loigner, et je repartis.

Je mis deux heures pour arriver � la barri�re de l'Etoile.

La vue de Paris me rendit des forces, et je descendis en courant la
longue all�e que j'avais parcourue tant de fois.

Cette nuit-l� personne n'y passait.

On e�t dit la promenade d'une ville morte.

Le jour commen�ait � poindre.

Quand j'arrivai � la rue d'Antin, la grande ville se remuait d�j� un peu
avant de se r�veiller tout � fait.

Cinq heures sonnaient � l'�glise Saint-Roch au moment o� j'entrais dans
la maison de Marguerite.

Je jetai mon nom au portier, lequel avait re�u de moi assez de pi�ces de
vingt francs pour savoir que j'avais le droit de venir � cinq heures
chez mademoiselle Gautier.

Je passai donc sans obstacle.

J'aurais pu lui demander si Marguerite �tait chez elle, mais il e�t pu
me r�pondre que non, et j'aimais mieux douter deux minutes de plus, car
en doutant j'esp�rais encore.

Je pr�tai l'oreille � la porte, t�chant de surprendre un bruit, un
mouvement.

Rien. Le silence de la campagne semblait se continuer jusque-l�.

J'ouvris la porte, et j'entrai.

Tous les rideaux �taient herm�tiquement ferm�s.

Je tirai ceux de la salle � manger, et je me dirigeai vers la chambre �
coucher dont je poussai la porte.

Je sautai sur le cordon des rideaux et je le tirai violemment.

Les rideaux s'�cart�rent; un faible jour p�n�tra, je courus au lit.

Il �tait vide!

J'ouvris les portes les unes apr�s les autres, je visitai toutes les
chambres.

Personne.

C'�tait � devenir fou.

Je passai dans le cabinet de toilette, dont j'ouvris la fen�tre, et
j'appelai Prudence � plusieurs reprises.

La fen�tre de madame Duvernoy resta ferm�e.

Alors je descendis chez le portier, � qui je demandai si mademoiselle
Gautier �tait venue chez elle pendant le jour.

--Oui, me r�pondit cet homme, avec madame Duvernoy.

--Elle n'a rien dit pour moi?

--Rien.

--Savez-vous ce qu'elles ont fait ensuite?

--Elles sont mont�es en voiture.

--Quel genre de voiture?

--Un coup� de ma�tre.

Qu'est-ce que tout cela voulait dire?

Je sonnai � la porte voisine.

--O� allez-vous, monsieur? me demanda le concierge apr�s m'avoir ouvert.

--Chez madame Duvernoy.

--Elle n'est pas rentr�e.

--Vous en �tes s�r?

--Oui, monsieur; voil� m�me une lettre qu'on a apport�e pour elle hier
au soir et que je ne lui ai pas encore remise.

Et le portier me montrait une lettre sur laquelle je jetai machinalement
les yeux.

Je reconnus l'�criture de Marguerite.

Je pris la lettre.

L'adresse portait ces mots:

�A madame Duvernoy, pour remettre � M. Duval.�

--Cette lettre est pour moi, dis-je au portier, et je lui montrai
l'adresse.

--C'est vous monsieur Duval? me r�pondit cet homme.

--Oui.

--Ah! je vous reconnais, vous venez souvent chez Madame Duvernoy.

Une fois dans la rue, je brisai le cachet de cette lettre.

La foudre f�t tomb�e � mes pieds que je n'eusse pas �t� plus �pouvant�
que je le fus par cette lecture.

�� l'heure o� vous lirez cette lettre, Armand, je serai d�j� la
ma�tresse d'un autre homme. Tout est donc fini entre nous.

�Retournez aupr�s de votre p�re, mon ami, allez revoir votre soeur, jeune
fille chaste, ignorante de toutes nos mis�res, et aupr�s de laquelle
vous oublierez bien vite ce que vous aura fait souffrir cette fille
perdue que l'on nomme Marguerite Gautier, que vous avez bien voulu aimer
un instant, et qui vous doit les seuls moments heureux d'une vie qui,
elle l'esp�re, ne sera pas longue maintenant.�

Quand j'eus lu le dernier mot, je crus que j'allais devenir fou.

Un moment j'eus r�ellement peur de tomber sur le pav� de la rue. Un
nuage me passait sur les yeux, et le sang me battait dans les tempes.

Enfin je me remis un peu, je regardai autour de moi, tout �tonn� de voir
la vie des autres se continuer sans s'arr�ter � mon malheur.

Je n'�tais pas assez fort pour supporter seul le coup que Marguerite me
portait.

Alors je me souvins que mon p�re �tait dans la m�me ville que moi, que
dans dix minutes je pourrais �tre aupr�s de lui, et que, quelle que f�t
la cause de ma douleur, il la partagerait.

Je courus comme un fou, comme un voleur, jusqu'� l'h�tel de Paris: je
trouvai la clef sur la porte de l'appartement de mon p�re. J'entrai.

Il lisait.

Au peu d'�tonnement qu'il montra en me voyant para�tre, on e�t dit qu'il
m'attendait.

Je me pr�cipitai dans ses bras sans lui dire un mot, je lui donnai la
lettre de Marguerite, et, me laissant tomber devant son lit, je pleurai
� chaudes larmes.




Chapitre XXIII


Quand toutes les choses de la vie eurent repris leur cours, je ne pus
croire que le jour qui se levait ne serait pas semblable pour moi � ceux
qui l'avaient pr�c�d�. Il y avait des moments o� je me figurais qu'une
circonstance, que je ne me rappelais pas, m'avait fait passer la nuit
hors de chez Marguerite, mais que, si je retournais � Bougival, j'allais
la retrouver inqui�te, comme je l'avais �t�, et qu'elle me demanderait
qui m'avait ainsi retenu loin d'elle.

Quand l'existence a contract� une habitude comme celle de cet amour, il
semble impossible que cette habitude se rompe sans briser en m�me temps
tous les autres ressorts de la vie.

J'�tais donc forc� de temps en temps de relire la lettre de Marguerite,
pour bien me convaincre que je n'avais pas r�v�.

Mon corps, succombant sous la secousse morale, �tait incapable d'un
mouvement. L'inqui�tude, la marche de la nuit, la nouvelle du matin
m'avaient �puis�. Mon p�re profita de cette prostration totale de mes
forces pour me demander la promesse formelle de partir avec lui.

Je promis tout ce qu'il voulut. J'�tais incapable de soutenir une
discussion, et j'avais besoin d'une affection r�elle pour m'aider �
vivre apr�s ce qui venait de se passer.

J'�tais trop heureux que mon p�re voul�t bien me consoler d'un pareil
chagrin.

Tout ce que je me rappelle, c'est que ce jour-l�, vers cinq heures, il
me fit monter avec lui dans une chaise de poste. Sans me rien dire, il
avait fait pr�parer mes malles, les avait fait attacher avec les siennes
derri�re la voiture, et il m'emmenait.

Je ne sentis ce que je faisais que lorsque la ville eut disparu, et que
la solitude de la route me rappela le vide de mon coeur.

Alors les larmes me reprirent.

Mon p�re avait compris que des paroles, m�me de lui, ne me consoleraient
pas, et il me laissait pleurer sans me dire un mot, se contentant
parfois de me serrer la main, comme pour me rappeler que j'avais un ami
� c�t� de moi.

La nuit, je dormis un peu. Je r�vai de Marguerite.

Je me r�veillai en sursaut, ne comprenant pas pourquoi j'�tais dans une
voiture.

Puis la r�alit� me revint � l'esprit et je laissai tomber ma t�te sur ma
poitrine.

Je n'osais entretenir mon p�re, je craignais toujours qu'il ne me d�t:

�Tu vois que j'avais raison quand je niais l'amour de cette femme.�

Mais il n'abusa pas de son avantage, et nous arriv�mes � C... sans qu'il
m'e�t dit autre chose que des paroles compl�tement �trang�res �
l'�v�nement qui m'avait fait partir.

Quand j'embrassai ma soeur, je me rappelai les mots de la lettre de
Marguerite qui la concernaient, mais je compris tout de suite que, si
bonne qu'elle f�t, ma soeur serait insuffisante � me faire oublier ma
ma�tresse.

La chasse �tait ouverte, mon p�re pensa qu'elle serait une distraction
pour moi. Il organisa donc des parties de chasse avec des voisins et des
amis. J'y allai sans r�pugnance comme sans enthousiasme, avec cette
sorte d'apathie qui �tait le caract�re de toutes mes actions depuis mon
d�part.

Nous chassions au rabat. On me mettait � mon poste. Je posais mon fusil
d�sarm� � c�t� de moi, et je r�vais.

Je regardais les nuages passer. Je laissais ma pens�e errer dans les
plaines solitaires, et de temps en temps je m'entendais appeler par
quelque chasseur me montrant un li�vre � dix pas de moi.

Aucun de ces d�tails n'�chappait � mon p�re, et il ne se laissait pas
prendre � mon calme ext�rieur. Il comprenait bien que, si abattu qu'il
f�t, mon coeur aurait quelque jour une r�action terrible, dangereuse
peut-�tre, et tout en �vitant de para�tre me consoler, il faisait son
possible pour me distraire.

Ma soeur, naturellement, n'�tait pas dans la confidence de tous ces
�v�nements, elle ne s'expliquait donc pas pourquoi, moi, si gai
autrefois, j'�tais tout � coup devenu si r�veur et si triste.

Parfois, surpris au milieu de ma tristesse par le regard inquiet de mon
p�re, je lui tendais la main et je serrais la sienne comme pour lui
demander tacitement pardon du mal que, malgr� moi, je lui faisais.

Un mois se passa ainsi, mais ce fut tout ce que je pus supporter.

Le souvenir de Marguerite me poursuivait sans cesse. J'avais trop aim�
et j'aimais trop cette femme pour qu'elle p�t me devenir indiff�rente
tout � coup. Il fallait ou que je l'aimasse ou que je la ha�sse. Il
fallait surtout, quelque sentiment que j'eusse pour elle, que je la
revisse, et cela tout de suite.

Ce d�sir entra dans mon esprit, et s'y fixa avec toute la violence de la
volont� qui repara�t enfin dans un corps inerte depuis longtemps.

Ce n'�tait pas dans l'avenir, dans un mois, dans huit jours qu'il me
fallait Marguerite, c'�tait le lendemain m�me du jour o� j'en avais eu
l'id�e; et je vins dire � mon p�re que j'allais le quitter pour des
affaires qui me rappelaient � Paris, mais que je reviendrais
promptement.

Il devina sans doute le motif qui me faisait partir, car il insista pour
que je restasse; mais, voyant que l'inex�cution de ce d�sir, dans l'�tat
irritable o� j'�tais, pourrait avoir des cons�quences fatales pour moi,
il m'embrassa, et me pria, presque avec des larmes, de revenir bient�t
aupr�s de lui.

Je ne dormis pas avant d'�tre arriv� � Paris.

Une fois arriv�, qu'allais-je faire? Je l'ignorais; mais il fallait
avant tout que je m'occupasse de Marguerite.

J'allai chez moi m'habiller, et comme il faisait beau, et qu'il en �tait
encore temps, je me rendis aux Champs-Elys�es.

Au bout d'une demi-heure, je vis venir de loin, et du rond-point � la
place de la Concorde, la voiture de Marguerite.

Elle avait rachet� ses chevaux, car la voiture �tait telle qu'autrefois;
seulement elle n'�tait pas dedans.

� peine avais-je remarqu� cette absence, qu'en reportant les yeux autour
de moi, je vis Marguerite qui descendait � pied, accompagn�e d'une femme
que je n'avais jamais vue auparavant.

En passant � c�t� de moi, elle p�lit, et un sourire nerveux crispa ses
l�vres. Quant � moi un violent battement de coeur m'�branla la poitrine;
mais je parvins � donner une expression froide � mon visage, et je
saluai froidement mon ancienne ma�tresse, qui rejoignit presque aussit�t
sa voiture, dans laquelle elle monta avec son amie.

Je connaissais Marguerite. Ma rencontre inattendue avait d� la
bouleverser. Sans doute elle avait appris mon d�part, qui l'avait
tranquillis�e sur la suite de notre rupture; mais me voyant revenir, et
se trouvant face � face avec moi, p�le comme je l'�tais, elle avait
compris que mon retour avait un but, et elle devait se demander ce qui
allait avoir lieu.

Si j'avais retrouv� Marguerite malheureuse, si, pour me venger d'elle,
j'avais pu venir � son secours, je lui aurais peut-�tre pardonn�, et
n'aurais certainement pas song� � lui faire du mal; mais je la
retrouvais heureuse, en apparence du moins; un autre lui avait rendu le
luxe que je n'avais pu lui continuer; notre rupture, venue d'elle,
prenait par cons�quent le caract�re du plus bas int�r�t; j'�tais humili�
dans mon amour-propre comme dans mon amour, il fallait n�cessairement
qu'elle pay�t ce que j'avais souffert.

Je ne pouvais �tre indiff�rent � ce que faisait cette femme; par
cons�quent, ce qui devait lui faire le plus de mal, c'�tait mon
indiff�rence; c'�tait donc ce sentiment-l� qu'il fallait feindre, non
seulement � ses yeux, mais aux yeux des autres.

J'essayai de me faire un visage souriant, et je me rendis chez Prudence.

La femme de chambre alla m'annoncer et me fit attendre quelques instants
dans le salon.

Madame Duvernoy parut enfin, et m'introduisit dans son boudoir; au
moment o� je m'y asseyais, j'entendis ouvrir la porte du salon, et un
pas l�ger fit crier le parquet, puis la porte du carr� fut ferm�e
violemment.

--Je vous d�range? demandai-je � Prudence.

--Pas du tout, Marguerite �tait l�. Quand elle vous a entendu annoncer,
elle s'est sauv�e: c'est elle qui vient de sortir.

--Je lui fais donc peur maintenant?

--Non, mais elle craint qu'il ne vous soit d�sagr�able de la revoir.

--Pourquoi donc? dis-je en faisant un effort pour respirer librement,
car l'�motion m'�touffait; la pauvre fille m'a quitt� pour ravoir sa
voiture, ses meubles et ses diamants, elle a bien fait, et je ne dois
pas lui en vouloir. Je l'ai rencontr�e aujourd'hui, continuai-je
n�gligemment.

--O�? fit Prudence, qui me regardait et semblait se demander si cet
homme �tait bien celui qu'elle avait connu si amoureux.

--Aux Champs-Elys�es, elle �tait avec une autre femme fort jolie. Quelle
est cette femme?

--Comment est-elle?

--Une blonde, mince, portant des anglaises; des yeux bleus, tr�s
�l�gante.

--Ah! c'est Olympe; une tr�s jolie fille, en effet.

--Avec qui vit-elle?

--Avec personne, avec tout le monde.

--Et elle demeure?

--Rue Tronchet, num�ro... Ah ��, vous voulez lui faire la cour?

--On ne sait pas ce qui peut arriver.

--Et Marguerite?

--Vous dire que je ne pense plus du tout � elle, ce serait mentir; mais
je suis de ces hommes avec qui la fa�on de rompre fait beaucoup. Or,
Marguerite m'a donn� mon cong� d'une fa�on si l�g�re, que je me suis
trouv� bien sot d'en avoir �t� amoureux comme je l'ai �t�, car j'ai �t�
vraiment fort amoureux de cette fille.

Vous devinez avec quel ton j'essayais de dire ces choses-l�: l'eau me
coulait sur le front.

--Elle vous aimait bien, allez, et elle vous aime toujours: la preuve,
c'est qu'apr�s vous avoir rencontr� aujourd'hui, elle est venue tout de
suite me faire part de cette rencontre. Quand elle est arriv�e, elle
�tait toute tremblante, pr�s de se trouver mal.

--Eh bien, que vous a-t-elle dit?

--Elle m'a dit: �Sans doute il viendra vous voir�, et elle m'a pri�e
d'implorer de vous son pardon.

--Je lui ai pardonn�, vous pouvez le lui dire. C'est une bonne fille,
mais c'est une fille; et ce qu'elle m'a fait, je devais m'y attendre. Je
lui suis m�me reconnaissant de sa r�solution, car aujourd'hui je me
demande � quoi nous aurait men�s mon id�e de vivre tout � fait avec
elle. C'�tait de la folie.

--Elle sera bien contente en apprenant que vous avez pris votre parti de
la n�cessit� o� elle se trouvait. Il �tait temps qu'elle vous quitt�t,
mon cher. Le gredin d'homme d'affaires � qui elle avait propos� de
vendre son mobilier avait �t� trouver ses cr�anciers pour leur demander
combien elle leur devait; ceux-ci avaient eu peur, et l'on allait vendre
dans deux jours.

--Et maintenant, c'est pay�?

--� peu pr�s.

--Et qui a fait les fonds?

--Le comte de N... Ah! mon cher! il y a des hommes faits expr�s pour
cela. Bref, il a donn� vingt mille francs; mais il en est arriv� � ses
fins. Il sait bien que Marguerite n'est pas amoureuse de lui, ce qui ne
l'emp�che pas d'�tre tr�s gentil pour elle. Vous avez vu, il lui a
rachet� ses chevaux, il lui a retir� ses bijoux et lui donne autant
d'argent que le duc lui en donnait; si elle veut vivre tranquillement,
cet homme-l� restera longtemps avec elle.

--Et que fait-elle? Habite-t-elle tout � fait Paris?

--Elle n'a jamais voulu retourner � Bougival depuis que vous �tes parti.
C'est moi qui suis all�e y chercher toutes ses affaires, et m�me les
v�tres, dont j'ai fait un paquet que vous ferez prendre ici. Il y a
tout, except� un petit portefeuille avec votre chiffre. Marguerite a
voulu le prendre et l'a chez elle. Si vous y tenez, je le lui
redemanderai.

--Qu'elle le garde, balbutiai-je, car je sentais les larmes monter de
mon coeur � mes yeux au souvenir de ce village o� j'avais �t� si heureux,
et � l'id�e que Marguerite tenait � garder une chose qui venait de moi
et me rappelait � elle.

Si elle �tait entr�e � ce moment, mes r�solutions de vengeance auraient
disparu et je serais tomb� � ses pieds.

--Du reste, reprit Prudence, je ne l'ai jamais vue comme elle est
maintenant: elle ne dort presque plus, elle court les bals, elle soupe,
elle se grise m�me. Derni�rement, apr�s un souper, elle est rest�e huit
jours au lit; et quand le m�decin lui a permis de se lever, elle a
recommenc�, au risque d'en mourir. Irez-vous la voir?

--� quoi bon? Je suis venu vous voir, vous, parce que vous avez �t�
toujours charmante pour moi, et que je vous connaissais avant de
conna�tre Marguerite. C'est � vous que je dois d'avoir �t� son amant,
comme c'est � vous que je dois de ne plus l'�tre, n'est-ce pas?

--Ah! dame, j'ai fait tout ce que j'ai pu pour qu'elle vous quitt�t, et
je crois que, plus tard, vous ne m'en voudrez pas.

--Je vous en ai une double reconnaissance, ajoutai-je en me levant, car
j'avais du d�go�t pour cette femme, � la voir prendre au s�rieux tout ce
que je lui disais.

--Vous vous en allez?

--Oui.

J'en savais assez.

--Quand vous verra-t-on?

--Bient�t. Adieu.

--Adieu.

Prudence me conduisit jusqu'� la porte, et je rentrai chez moi des
larmes de rage dans les yeux et un besoin de vengeance dans le coeur.

Ainsi Marguerite �tait d�cid�ment une fille comme les autres; ainsi, cet
amour profond qu'elle avait pour moi n'avait pas lutt� contre le d�sir
de reprendre sa vie pass�e, et contre le besoin d'avoir une voiture et
de faire des orgies.

Voil� ce que je me disais au milieu de mes insomnies, tandis que, si
j'avais r�fl�chi aussi froidement que je l'affectais, j'aurais vu dans
cette nouvelle existence bruyante de Marguerite l'esp�rance pour elle de
faire taire une pens�e continue, un souvenir incessant.

Malheureusement, la passion mauvaise dominait en moi, et je ne cherchai
qu'un moyen de torturer cette pauvre cr�ature.

Oh! l'homme est bien petit et bien vil quand l'une de ses �troites
passions est bless�e.

Cette Olympe, avec qui je l'avais vue, �tait sinon l'amie de Marguerite,
du moins celle qu'elle fr�quentait le plus souvent depuis son retour �
Paris. Elle allait donner un bal, et comme je supposais que Marguerite y
serait, je cherchai � me faire donner une invitation et je l'obtins.

Quand, plein de mes douloureuses �motions, j'arrivai � ce bal, il �tait
d�j� fort anim�. On dansait, on criait m�me, et, dans un des quadrilles,
j'aper�us Marguerite dansant avec le comte de N..., lequel paraissait
tout fier de la montrer, et semblait dire � tout le monde:

--Cette femme est � moi!

J'allai m'adosser � la chemin�e, juste en face de Marguerite, et je la
regardai danser. � peine m'eut-elle aper�u qu'elle se troubla. Je la vis
et je la saluai distraitement de la main et des yeux.

Quand je songeais que apr�s le bal, ce ne serait plus avec moi, mais
avec ce riche imb�cile qu'elle s'en irait, quand je me repr�sentais ce
qui vraisemblablement allait suivre leur retour chez elle, le sang me
montait au visage, et le besoin me venait de troubler leurs amours.

Apr�s la contredanse, j'allai saluer la ma�tresse de la maison, qui
�talait aux yeux des invit�s des �paules magnifiques et la moiti� d'une
gorge �blouissante.

Cette fille-l� �tait belle, et, au point de vue de la forme, plus belle
que Marguerite. Je le compris mieux encore � certains regards que
celle-ci jeta sur Olympe pendant que je lui parlais. L'homme qui serait
l'amant de cette femme pourrait �tre aussi fier que l'�tait M. de N...,
et elle �tait assez belle pour inspirer une passion �gale � celle que
Marguerite m'avait inspir�e.

Elle n'avait pas d'amant � cette �poque. Il ne serait pas difficile de
le devenir. Le tout �tait de montrer assez d'or pour se faire regarder.

Ma r�solution fut prise. Cette femme serait ma ma�tresse.

Je commen�ai mon r�le de postulant en dansant avec Olympe.

Une demi-heure apr�s, Marguerite, p�le comme une morte, mettait sa
pelisse et quittait le bal.




Chapitre XXIV


C'�tait d�j� quelque chose, mais ce n'�tait pas assez. Je comprenais
l'empire que j'avais sur cette femme et j'en abusais l�chement.

Quand je pense qu'elle est morte maintenant, je me demande si Dieu me
pardonnera jamais le mal que j'ai fait.

Apr�s le souper, qui fut des plus bruyants, on se mit � jouer.

Je m'assis � c�t� d'Olympe et j'engageai mon argent avec tant de
hardiesse qu'elle ne pouvait s'emp�cher d'y faire attention. En un
instant, je gagnai cent cinquante ou deux cents louis, que j'�talais
devant moi et sur lesquels elle fixait des yeux ardents.

J'�tais le seul que le jeu ne pr�occup�t point compl�tement et qui
s'occup�t d'elle. Tout le reste de la nuit je gagnai, et ce fut moi qui
lui donnai de l'argent pour jouer, car elle avait perdu tout ce qu'elle
avait devant elle et probablement chez elle.

� cinq heures du matin on partit.

Je gagnais trois cents louis.

Tous les joueurs �taient d�j� en bas, moi seul �tais rest� en arri�re
sans que l'on s'en aper��t, car je n'�tais l'ami d'aucun de ces
messieurs.

Olympe �clairait elle-m�me l'escalier et j'allais descendre comme les
autres, quand, revenant vers elle, je lui dis:

--Il faut que je vous parle.

--Demain, me dit-elle.

--Non, maintenant.

--Qu'avez-vous � me dire?

--Vous le verrez.

Et je rentrai dans l'appartement.

--Vous avez perdu, lui dis-je?

--Oui.

--Tout ce que vous aviez chez vous?

Elle h�sita.

--Soyez franche.

--Eh bien, c'est vrai.

--J'ai gagn� trois cents louis, les voil�, si vous voulez me garder ici.

Et, en m�me temps, je jetai l'or sur la table.

--Et pourquoi cette proposition?

--Parce que je vous aime, pardieu!

--Non, mais parce que vous �tes amoureux de Marguerite et que vous
voulez vous venger d'elle en devenant mon amant. On ne trompe pas une
femme comme moi, mon cher ami; malheureusement je suis encore trop jeune
et trop belle pour accepter le r�le que vous me proposez.

--Ainsi, vous refusez?

--Oui.

--Pr�f�rez-vous m'aimer pour rien? C'est moi qui n'accepterais pas
alors. R�fl�chissez, ma ch�re Olympe; je vous aurais envoy� une personne
quelconque vous proposer ces trois cents louis de ma part aux conditions
que j'y mets, vous eussiez accept�. J'ai mieux aim� traiter directement
avec vous. Acceptez sans chercher les causes qui me font agir;
dites-vous que vous �tes belle, et qu'il n'y a rien d'�tonnant que je
sois amoureux de vous.

Marguerite �tait une fille entretenue comme Olympe, et cependant je
n'eusse jamais os� lui dire, la premi�re fois que je l'avais vue, ce que
je venais de dire � cette femme. C'est que j'aimais Marguerite, c'est
que j'avais devin� en elle des instincts qui manquaient � cette autre
cr�ature, et qu'au moment m�me o� je proposais ce march�, malgr� son
extr�me beaut�, celle avec qui j'allais le conclure me d�go�tait.

Elle finit par accepter, bien entendu, et, � midi, je sortis de chez
elle son amant: mais je quittai son lit sans emporter le souvenir des
caresses et des mots d'amour qu'elle s'�tait crue oblig�e de me
prodiguer pour les six mille francs que je lui laissais.

Et cependant on s'�tait ruin� pour cette femme-l�.

� compter de ce jour, je fis subir � Marguerite une pers�cution de tous
les instants. Olympe et elle cess�rent de se voir, vous comprenez
ais�ment pourquoi. Je donnai � ma nouvelle ma�tresse une voiture, des
bijoux, je jouai, je fis enfin toutes les folies propres � un homme
amoureux d'une femme comme Olympe. Le bruit de ma nouvelle passion se
r�pandit aussit�t.

Prudence elle-m�me s'y laissa prendre et finit par croire que j'avais
compl�tement oubli� Marguerite. Celle-ci, soit qu'elle e�t devin� le
motif qui me faisait agir, soit qu'elle se tromp�t comme les autres,
r�pondait par une grande dignit� aux blessures que je lui faisais tous
les jours. Seulement elle paraissait souffrir, car partout o� je la
rencontrais, je la revoyais toujours de plus en plus p�le, de plus en
plus triste. Mon amour pour elle, exalt� � ce point qu'il se croyait
devenu de la haine, se r�jouissait � la vue de cette douleur
quotidienne. Plusieurs fois, dans des circonstances o� je fus d'une
cruaut� inf�me, Marguerite leva sur moi des regards si suppliants que je
rougissais du r�le que j'avais pris, et que j'�tais pr�s de lui en
demander pardon.

Mais ces repentirs avaient la dur�e de l'�clair et Olympe, qui avait
fini par mettre toute esp�ce d'amour-propre de c�t�, et compris qu'en
faisant du mal � Marguerite, elle obtiendrait de moi tout ce qu'elle
voudrait, m'excitait sans cesse contre elle, et l'insultait chaque fois
qu'elle en trouvait l'occasion, avec cette persistante l�chet� de la
femme autoris�e par un homme.

Marguerite avait fini par ne plus aller ni au bal, ni au spectacle, dans
la crainte de nous y rencontrer, Olympe et moi. Alors les lettres
anonymes avaient succ�d� aux impertinences directes, et il n'y avait
honteuses choses que je n'engageasse ma ma�tresse � raconter et que je
ne racontasse moi-m�me sur Marguerite.

Il fallait �tre fou pour en arriver l�. J'�tais comme un homme qui,
s'�tant gris� avec du mauvais vin, tombe dans une de ces exaltations
nerveuses o� la main est capable d'un crime sans que la pens�e y soit
pour quelque chose. Au milieu de tout cela, je souffrais le martyre. Le
calme sans d�dain, la dignit� sans m�pris, avec lesquels Marguerite
r�pondait � toutes mes attaques, et qui � mes propres yeux la faisaient
sup�rieure � moi, m'irritaient encore contre elle.

Un soir, Olympe �tait all�e je ne sais o�, et s'y �tait rencontr�e avec
Marguerite, qui cette fois n'avait pas fait gr�ce � la sotte fille qui
l'insultait, au point que celle-ci avait �t� forc�e de c�der la place.
Olympe �tait rentr�e furieuse, et l'on avait emport� Marguerite
�vanouie.

En rentrant, Olympe m'avait racont� ce qui s'�tait pass�, m'avait dit
que Marguerite, la voyant seule, avait voulu se venger de ce qu'elle
�tait ma ma�tresse, et qu'il fallait que je lui �crivisse de respecter,
moi absent ou non, la femme que j'aimais.

Je n'ai pas besoin de vous dire que j'y consentis, et que tout ce que je
pus trouver d'amer, de honteux et de cruel, je le mis dans cette �p�tre
que j'envoyai le jour m�me � son adresse.

Cette fois le coup �tait trop fort pour que la malheureuse le support�t
sans rien dire.

Je me doutais bien qu'une r�ponse allait m'arriver; aussi �tais-je
r�solu � ne pas sortir de chez moi de tout le jour.

Vers deux heures on sonna et je vis entrer Prudence.

J'essayai de prendre un air indiff�rent pour lui demander � quoi je
devais sa visite; mais ce jour-l� madame Duvernoy n'�tait pas rieuse, et
d'un ton s�rieusement �mu elle me dit que, depuis mon retour,
c'est-�-dire depuis trois semaines environ, je n'avais pas laiss�
�chapper une occasion de faire de la peine � Marguerite; qu'elle en
�tait malade, et que la sc�ne de la veille et ma lettre du matin
l'avaient mise dans son lit.

Bref, sans me faire de reproches, Marguerite m'envoyait demander gr�ce,
en me faisant dire qu'elle n'avait plus la force morale ni la force
physique de supporter ce que je lui faisais.

--Que mademoiselle Gautier, dis-je � Prudence, me cong�die de chez elle,
c'est son droit, mais qu'elle insulte une femme que j'aime, sous
pr�texte que cette femme est ma ma�tresse, c'est ce que je ne permettrai
jamais.

--Mon ami, me fit Prudence, vous subissez l'influence d'une fille sans
coeur et sans esprit; vous en �tes amoureux, il est vrai, mais ce n'est
pas une raison pour torturer une femme qui ne peut se d�fendre.

--Que mademoiselle Gautier m'envoie son comte de N..., et la partie sera
�gale.

--Vous savez bien qu'elle ne le fera pas. Ainsi, mon cher Armand,
laissez-la tranquille; si vous la voyiez, vous auriez honte de la fa�on
dont vous vous conduisez avec elle. Elle est p�le, elle tousse, elle
n'ira pas loin maintenant.

Et Prudence me tendit la main en ajoutant:

--Venez la voir, votre visite la rendra bien heureuse.

--Je n'ai pas envie de rencontrer M. de N...

--M. de N... n'est jamais chez elle. Elle ne peut le souffrir.

--Si Marguerite tient � me voir, elle sait o� je demeure, qu'elle
vienne, mais moi je ne mettrai pas les pieds rue d'Antin.

--Et vous la recevrez bien?

--Parfaitement.

--Eh bien, je suis s�re qu'elle viendra.

--Qu'elle vienne.

--Sortirez-vous aujourd'hui?

--Je serai chez moi toute la soir�e.

--Je vais le lui dire.

Prudence partit.

Je n'�crivis m�me pas � Olympe que je n'irais pas la voir. Je ne me
g�nais pas avec cette fille. � peine si je passais une nuit avec elle
par semaine.

Elle s'en consolait, je crois, avec un acteur de je ne sais quel th��tre
du boulevard.

Je sortis pour d�ner et je rentrai presque imm�diatement. Je fis faire
du feu partout et je donnai cong� � Joseph.

Je ne pourrais pas vous rendre compte des impressions diverses qui
m'agit�rent pendant une heure d'attente; mais, lorsque vers neuf heures
j'entendis sonner, elles se r�sum�rent en une �motion telle, qu'en
allant ouvrir la porte je fus forc� de m'appuyer contre le mur pour ne
pas tomber.

Heureusement l'antichambre �tait dans la demi-teinte, et l'alt�ration de
mes traits �tait moins visible.

Marguerite entra.

Elle �tait tout en noir et voil�e. � peine si je reconnaissais son
visage sous la dentelle.

Elle passa dans le salon et releva son voile.

Elle �tait p�le comme le marbre.

--Me voici, Armand, dit-elle; vous avez d�sir� me voir, je suis venue.

Et laissant tomber sa t�te dans ses deux mains, elle fondit en larmes.

Je m'approchai d'elle.

--Qu'avez-vous, lui dis-je d'une voix alt�r�e.

Elle me serra la main sans me r�pondre, car les larmes voilaient encore
sa voix. Mais quelques instants apr�s, ayant repris un peu de calme,
elle me dit:

--Vous m'avez fait bien du mal, Armand, et moi je ne vous ai rien fait.

--Rien? r�pliquai-je avec un sourire amer.

--Rien que ce que les circonstances m'ont forc�e � vous faire.

Je ne sais pas si de votre vie vous avez �prouv� ou si vous �prouverez
jamais ce que je ressentais � la vue de Marguerite.

La derni�re fois qu'elle �tait venue chez moi, elle s'�tait assise � la
place o� elle venait de s'asseoir; seulement, depuis cette �poque, elle
avait �t� la ma�tresse d'un autre; d'autres baisers que les miens
avaient touch� ses l�vres, auxquelles, malgr� moi, tendaient les
miennes, et pourtant je sentais que j'aimais cette femme autant et
peut-�tre plus que je ne l'avais jamais aim�e.

Cependant il �tait difficile pour moi d'entamer la conversation sur le
sujet qui l'amenait. Marguerite le comprit sans doute, car elle reprit:

--Je viens vous ennuyer, Armand, parce que j'ai deux choses � vous
demander: pardon de ce que j'ai dit hier � Mademoiselle Olympe, et gr�ce
de ce que vous �tes peut-�tre pr�t � me faire encore. Volontairement ou
non, depuis votre retour, vous m'avez fait tant de mal, que je serais
incapable maintenant de supporter le quart des �motions que j'ai
support�es jusqu'� ce matin. Vous aurez piti� de moi, n'est-ce pas? et
vous comprendrez qu'il y a pour un homme de coeur de plus nobles choses �
faire que de se venger d'une femme malade et triste comme je le suis.
Tenez, prenez ma main. J'ai la fi�vre, j'ai quitt� mon lit pour venir
vous demander, non pas votre amiti�, mais votre indiff�rence.

En effet, je pris la main de Marguerite. Elle �tait br�lante, et la
pauvre femme frissonnait sous son manteau de velours.

Je roulai aupr�s du feu le fauteuil dans lequel elle �tait assise.

--Croyez-vous donc que je n'ai pas souffert, repris-je, la nuit o�,
apr�s vous avoir attendue � la campagne, je suis venu vous chercher �
Paris, o� je n'ai trouv� que cette lettre qui a failli me rendre fou?
Comment avez-vous pu me tromper, Marguerite, moi qui vous aimais tant!

--Ne parlons pas de cela, Armand, je ne suis pas venue pour en parler.
J'ai voulu vous voir autrement qu'en ennemi, voil� tout, et j'ai voulu
vous serrer encore une fois la main. Vous avez une ma�tresse jeune,
jolie, que vous aimez, dit-on: soyez heureux avec elle et oubliez-moi.

--Et vous, vous �tes heureuse, sans doute?

--Ai-je le visage d'une femme heureuse, Armand? Ne raillez pas ma
douleur, vous qui savez mieux que personne quelles en sont la cause et
l'�tendue.

--Il ne d�pendait que de vous de n'�tre jamais malheureuse; si toutefois
vous l'�tes comme vous le dites.

--Non, mon ami, les circonstances ont �t� plus fortes que ma volont�.
J'ai ob�i, non pas � mes instincts de fille, comme vous paraissez le
dire, mais � une n�cessit� s�rieuse et � des raisons que vous saurez un
jour, et qui vous feront me pardonner.

--Pourquoi ne me dites-vous pas ces raisons aujourd'hui?

--Parce qu'elles ne r�tabliraient pas un rapprochement impossible entre
nous, et qu'elles vous �loigneraient peut-�tre de gens dont vous ne
devez pas vous �loigner.

--Quelles sont ces gens?

--Je ne puis vous le dire.

--Alors, vous mentez.

Marguerite se leva et se dirigea vers la porte.

Je ne pouvais assister � cette muette et expressive douleur sans en �tre
�mu, quand je comparais en moi-m�me cette femme p�le et pleurante �
cette fille folle qui s'�tait moqu�e de moi � l'Op�ra-Comique.

--Vous ne vous en irez pas, dis-je en me mettant devant la porte.

--Pourquoi?

--Parce que, malgr� ce que tu m'as fait, je t'aime toujours et que je
veux te garder ici.

--Pour me chasser demain, n'est-ce pas? Non, c'est impossible! Nos deux
destin�es sont s�par�es, n'essayons pas de les r�unir; vous me
m�priseriez peut-�tre, tandis que maintenant vous ne pouvez que me ha�r.

--Non, Marguerite, m'�criai-je en sentant tout mon amour et tous mes
d�sirs se r�veiller au contact de cette femme. Non, j'oublierai tout, et
nous serons heureux comme nous nous �tions promis de l'�tre.

Marguerite secoua la t�te en signe de doute, et dit:

--Ne suis-je pas votre esclave, votre chien? Faites de moi ce que vous
voudrez, prenez-moi, je suis � vous.

Et, �tant son manteau et son chapeau, elle les jeta sur le canap� et se
mit � d�grafer brusquement le corsage de sa robe, car, par une de ces
r�actions si fr�quentes de sa maladie, le sang lui montait du coeur � la
t�te et l'�touffait.

Une toux s�che et rauque s'ensuivit.

--Faites dire � mon cocher, reprit-elle, de reconduire ma voiture.

Je descendis moi-m�me cong�dier cet homme.

Quand je rentrai, Marguerite �tait �tendue devant le feu, et ses dents
claquaient de froid.

Je la pris dans mes bras, je la d�shabillai sans qu'elle f�t un
mouvement, et je la portai toute glac�e dans mon lit.

Alors je m'assis aupr�s d'elle et j'essayai de la r�chauffer sous mes
caresses. Elle ne me disait pas une parole, mais elle me souriait.

Oh! ce fut une nuit �trange. Toute la vie de Marguerite semblait �tre
pass�e dans les baisers dont elle me couvrait, et je l'aimais tant,
qu'au milieu des transports de son amour fi�vreux, je me demandais si je
n'allais pas la tuer pour qu'elle n'appart�nt jamais � un autre.

Un mois d'un amour comme celui-l�, et de corps comme de coeur, on ne
serait plus qu'un cadavre.

Le jour nous trouva �veill�s tous deux.

Marguerite �tait livide. Elle ne disait pas une parole. De grosses
larmes coulaient de temps en temps de ses yeux et s'arr�taient sur sa
joue, brillantes comme des diamants. Ses bras �puis�s s'ouvraient de
temps en temps pour me saisir, et retombaient sans force sur le lit.

Un moment je crus que je pourrais oublier ce qui s'�tait pass� depuis
mon d�part de Bougival, et je dis � Marguerite:

--Veux-tu que nous partions, que nous quittions Paris?

--Non, non, me dit-elle presque avec effroi, nous serions trop
malheureux, je ne puis plus servir � ton bonheur, mais tant qu'il me
restera un souffle, je serai l'esclave de tes caprices. � quelque heure
du jour ou de la nuit que tu me veuilles, viens, je serai � toi; mais
n'associe plus ton avenir au mien, tu serais trop malheureux et tu me
rendrais trop malheureuse.

�Je suis encore pour quelque temps une jolie fille, profites-en, mais ne
me demande pas autre chose.

Quand elle fut partie, je fus �pouvant� de la solitude dans laquelle
elle me laissait. Deux heures apr�s son d�part, j'�tais encore assis sur
le lit qu'elle venait de quitter, regardant l'oreiller qui gardait les
plis de sa forme, et me demandant ce que j'allais devenir entre mon
amour et ma jalousie.

� cinq heures, sans savoir ce que j'y allais faire, je me rendis rue
d'Antin.

Ce fut Nanine qui m'ouvrit.

--Madame ne peut pas vous recevoir, me dit-elle avec embarras.

--Pourquoi?

--Parce que M. le comte de N... est l�, et qu'il a entendu que je ne
laisse entrer personne.

--C'est juste, balbutiai-je, j'avais oubli�.

Je rentrai chez moi comme un homme ivre, et savez-vous ce que je fis
pendant la minute de d�lire jaloux qui suffisait � l'action honteuse que
j'allais commettre, savez-vous ce que je fis? Je me dis que cette femme
se moquait de moi, je me la repr�sentais dans son t�te-�-t�te inviolable
avec le comte, r�p�tant les m�mes mots qu'elle m'avait dits la nuit, et
prenant un billet de cinq cents francs, je le lui envoyai avec ces mots:

�Vous �tes partie si vite ce matin, que j'ai oubli� de vous payer.

�Voici le prix de votre nuit.�

Puis, quand cette lettre fut port�e, je sortis comme pour me soustraire
au remords instantan� de cette infamie.

J'allai chez Olympe, que je trouvai essayant des robes, et qui, lorsque
nous f�mes seuls, me chanta des obsc�nit�s pour me distraire.

Celle-l� �tait bien le type de la courtisane sans honte, sans coeur et
sans esprit, pour moi du moins, car peut-�tre un homme avait-il fait
avec elle le r�ve que j'avais fait avec Marguerite.

Elle me demanda de l'argent, je lui en donnai, et libre alors de m'en
aller, je rentrai chez moi.

Marguerite ne m'avait pas r�pondu.

Il est inutile que je vous dise dans quelle agitation je passai la
journ�e du lendemain.

� six heures et demie, un commissionnaire apporta une enveloppe
contenant ma lettre et le billet de cinq cents francs, pas un mot de
plus.

--Qui vous a remis cela? dis-je � cet homme.

--Une dame qui partait avec sa femme de chambre dans la malle de
Boulogne, et qui m'a recommand� de ne l'apporter que lorsque la voiture
serait hors de la cour.

Je courus chez Marguerite.

--Madame est partie pour l'Angleterre aujourd'hui � six heures, me
r�pondit le portier.

Rien ne me retenait plus � Paris, ni haine ni amour. J'�tais �puis� par
toutes ces secousses. Un de mes amis allait faire un voyage en Orient;
j'allai dire � mon p�re le d�sir que j'avais de l'accompagner; mon p�re
me donna des traites, des recommandations, et huit ou dix jours apr�s je
m'embarquai � Marseille.

Ce fut � Alexandrie que j'appris par un attach� de l'ambassade, que
j'avais vu quelquefois chez Marguerite, la maladie de la pauvre fille.

Je lui �crivis alors la lettre � laquelle elle a fait la r�ponse que
vous connaissez et que je re�us � Toulon.

Je partis aussit�t, et vous savez le reste.

Maintenant, il ne vous reste plus qu'� lire les quelques feuilles que
Julie Duprat m'a remises et qui sont le compl�ment indispensable de ce
que je viens de vous raconter.




Chapitre XXV


Armand, fatigu� de ce long r�cit souvent interrompu par ses larmes, posa
ses deux mains sur son front et ferma les yeux, soit pour penser, soit
pour essayer de dormir, apr�s m'avoir donn� les pages �crites de la main
de Marguerite.

Quelques instants apr�s, une respiration un peu plus rapide me prouvait
qu'Armand dormait, mais de ce sommeil l�ger que le moindre bruit fait
envoler.

Voici ce que je lus, et que je transcris sans ajouter ni retrancher
aucune syllabe:

�C'est aujourd'hui le 15 d�cembre. Je suis souffrante depuis trois ou
quatre jours. Ce matin j'ai pris le lit; le temps est sombre, je suis
triste; personne n'est aupr�s de moi, je pense � vous, Armand. Et vous,
o� �tes-vous � l'heure o� j'�cris ces lignes? Loin de Paris, bien loin,
m'a-t-on dit, et peut-�tre avez-vous d�j� oubli� Marguerite. Enfin,
soyez heureux, vous � qui je dois les seuls moments de joie de ma vie.

�Je n'avais pu r�sister au d�sir de vous donner l'explication de ma
conduite, et je vous avais �crit une lettre; mais �crite par une fille
comme moi, une pareille lettre peut �tre regard�e comme un mensonge, �
moins que la mort ne la sanctifie de son autorit�, et qu'au lieu d'�tre
une lettre, elle ne soit une confession.

�Aujourd'hui, je suis malade; je puis mourir de cette maladie, car j'ai
toujours eu le pressentiment que je mourrais jeune. Ma m�re est morte de
la poitrine, et la fa�on dont j'ai v�cu jusqu'� pr�sent n'a pu
qu'empirer cette affection, le seul h�ritage qu'elle m'ait laiss�; mais
je ne veux pas mourir sans que vous sachiez bien � quoi vous en tenir
sur moi, si toutefois, lorsque vous reviendrez, vous vous inqui�tez
encore de la pauvre fille que vous aimiez avant de partir.

�Voici ce que contenait cette lettre, que je serai heureuse de r�crire,
pour me donner une nouvelle preuve de ma justification: vous vous
rappelez, Armand, comment l'arriv�e de votre p�re nous surprit �
Bougival; vous vous souvenez de la terreur involontaire que cette
arriv�e me causa, de la sc�ne qui eut lieu entre vous et lui et que vous
me racont�tes le soir.

�Le lendemain, pendant que vous �tiez � Paris et que vous attendiez
votre p�re qui ne rentrait pas, un homme se pr�sentait chez moi, et me
remettait une lettre de M. Duval.

�Cette lettre, que je joins � celle-ci, me priait, dans les termes les
plus graves, de vous �loigner le lendemain sous un pr�texte quelconque
et de recevoir votre p�re; il avait � me parler et me recommandait
surtout de ne vous rien dire de sa d�marche.

�Vous savez avec quelle insistance je vous conseillai � votre retour
d'aller de nouveau � Paris le lendemain.

�Vous �tiez parti depuis une heure quand votre p�re se pr�senta. Je vous
fais gr�ce de l'impression que me causa son visage s�v�re. Votre p�re
�tait imbu des vieilles th�ories, qui veulent que toute courtisane soit
un �tre sans coeur, sans raison, une esp�ce de machine � prendre de l'or,
toujours pr�te, comme les machines de fer, � broyer la main qui lui tend
quelque chose, et � d�chirer sans piti�, sans discernement celui qui la
fait vivre et agir.

�Votre p�re m'avait �crit une lettre tr�s convenable pour que je
consentisse � le recevoir; il ne se pr�senta pas tout � fait comme il
avait �crit. Il y eut assez de hauteur, d'impertinence et m�me de
menaces, dans ses premi�res paroles, pour que je lui fisse comprendre
que j'�tais chez moi et que je n'avais de compte � lui rendre de ma vie
qu'� cause de la sinc�re affection que j'avais pour son fils.

�M. Duval se calma un peu, et se mit cependant � me dire qu'il ne
pouvait souffrir plus longtemps que son fils se ruin�t pour moi; que
j'�tais belle, il est vrai, mais que, si belle que je fusse, je ne
devais pas me servir de ma beaut� pour perdre l'avenir d'un jeune homme
par des d�penses comme celles que je faisais.

�� cela, il n'y avait qu'une chose � r�pondre, n'est-ce pas? C'�tait de
montrer les preuves que depuis que j'�tais votre ma�tresse, aucun
sacrifice ne m'avait co�t� pour vous rester fid�le sans vous demander
plus d'argent que vous ne pouviez en donner. Je montrai les
reconnaissances du Mont-de-Pi�t�, les re�us des gens � qui j'avais vendu
les objets que je n'avais pu engager, je fis part � votre p�re de ma
r�solution de me d�faire de mon mobilier pour payer mes dettes, et pour
vivre avec vous sans vous �tre une charge trop lourde. Je lui racontai
notre bonheur, la r�v�lation que vous m'aviez donn�e d'une vie plus
tranquille et plus heureuse, et il finit par se rendre � l'�vidence, et
me tendre la main, en me demandant pardon de la fa�on dont il s'�tait
pr�sent� d'abord.

�Puis il me dit:

�--Alors, madame, ce n'est plus par des remontrances et des menaces,
mais par des pri�res, que j'essayerai d'obtenir de vous un sacrifice
plus grand que tous ceux que vous avez encore faits pour mon fils.

�Je tremblai � ce pr�ambule.

�Votre p�re se rapprocha de moi, me prit les deux mains et continua d'un
ton affectueux:�

�--Mon enfant, ne prenez pas en mauvaise part ce que je vais vous dire;
comprenez seulement que la vie a parfois des n�cessit�s cruelles pour le
coeur, mais qu'il faut s'y soumettre. Vous �tes bonne, et votre �me a des
g�n�rosit�s inconnues � bien des femmes qui peut-�tre vous m�prisent et
ne vous valent pas. Mais songez qu'� c�t� de la ma�tresse, il y a la
famille; qu'outre l'amour, il y a les devoirs; qu'� l'�ge des passions
succ�de l'�ge o� l'homme, pour �tre respect�, a besoin d'�tre solidement
assis dans une position s�rieuse. Mon fils n'a pas de fortune, et
cependant il est pr�t � vous abandonner l'h�ritage de sa m�re. S'il
acceptait de vous le sacrifice que vous �tes sur le point de faire, il
serait de son honneur et de sa dignit� de vous faire en �change cet
abandon qui vous mettrait toujours � l'abri d'une adversit� compl�te.
Mais ce sacrifice, il ne peut l'accepter, parce que le monde, qui ne
vous conna�t pas, donnerait � ce consentement une cause d�loyale qui ne
doit pas atteindre le nom que nous portons. On ne regarderait pas si
Armand vous aime, si vous l'aimez, si ce double amour est un bonheur
pour lui et une r�habilitation pour vous; on ne verrait qu'une chose,
c'est qu'Armand Duval a souffert qu'une fille entretenue--pardonnez-moi,
mon enfant, tout ce que je suis forc� de vous dire--vend�t pour lui ce
qu'elle poss�dait. Puis le jour des reproches et des regrets arriverait,
soyez-en s�re, pour vous comme pour les autres, et vous porteriez tous
deux une cha�ne que vous ne pourriez briser. Que feriez-vous alors?
Votre jeunesse serait perdue, l'avenir de mon fils serait d�truit; et
moi, son p�re, je n'aurais que de l'un de mes enfants la r�compense que
j'attends des deux.

�Vous �tes jeune, vous �tes belle, la vie vous consolera; vous �tes
noble, et le souvenir d'une bonne action rach�tera pour vous bien des
choses pass�es. Depuis six mois qu'il vous conna�t, Armand m'oublie.
Quatre fois je lui ai �crit sans qu'il songe�t une fois � me r�pondre.
J'aurais pu mourir sans qu'il le s�t!

�Quelle que soit votre r�solution de vivre autrement que vous n'avez
v�cu, Armand qui vous aime ne consentira pas � la r�clusion � laquelle
sa modeste position vous condamnerait, et qui n'est pas faite pour votre
beaut�. Qui sait ce qu'il ferait alors! Il a jou�, je l'ai su; sans vous
en rien dire, je le sais encore; mais, dans un moment d'ivresse, il e�t
pu perdre une partie de ce que j'amasse, depuis bien des ann�es, pour la
dot de ma fille, pour lui, et pour la tranquillit� de mes vieux jours.
Ce qui e�t pu arriver peut arriver encore.

��tes-vous s�re, en outre, que la vie que vous quitteriez pour lui ne
vous attirerait pas de nouveau? �tes-vous s�re, vous qui l'avez aim�, de
n'en point aimer un autre? Ne souffrirez-vous pas enfin des entraves que
votre liaison mettra dans la vie de votre amant, et dont vous ne pourrez
peut-�tre pas le consoler, si, avec l'�ge, des id�es d'ambition
succ�dent � des r�ves d'amour? R�fl�chissez � tout cela, madame: vous
aimez Armand, prouvez-le-lui par le seul moyen qui vous reste de le lui
prouver encore: en faisant � son avenir le sacrifice de votre amour.
Aucun malheur n'est encore arriv�, mais il en arriverait, et peut-�tre
de plus grands que ceux que je pr�vois. Armand peut devenir jaloux d'un
homme qui vous a aim�e; il peut le provoquer, il peut se battre, il peut
�tre tu� enfin, et songez � ce que vous souffririez devant ce p�re qui
vous demanderait compte de la vie de son fils.

�Enfin, mon enfant, sachez tout, car je ne vous ai pas tout dit, sachez
donc ce qui m'amenait � Paris. J'ai une fille, je viens de vous le dire,
jeune, belle, pure comme un ange. Elle aime, et elle aussi elle a fait
de cet amour le r�ve de sa vie. J'avais �crit tout cela � Armand, mais
tout occup� de vous, il ne m'a pas r�pondu. Eh bien, ma fille va se
marier. Elle �pouse l'homme qu'elle aime, elle entre dans une famille
honorable qui veut que tout soit honorable dans la mienne. La famille de
l'homme qui doit devenir mon gendre a appris comment Armand vit � Paris,
et m'a d�clar� reprendre sa parole si Armand continue cette vie.
L'avenir d'une enfant qui ne vous a rien fait, et qui a le droit de
compter sur l'avenir, est entre vos mains.

�Avez-vous le droit et vous sentez-vous la force de le briser? Au nom de
votre amour et de votre repentir, Marguerite, accordez-moi le bonheur de
ma fille.

�Je pleurais silencieusement, mon ami, devant toutes ces r�flexions que
j'avais faites bien souvent, et qui, dans la bouche de votre p�re,
acqu�raient encore une plus s�rieuse r�alit�. Je me disais tout ce que
votre p�re n'osait pas me dire, et ce qui vingt fois lui �tait venu sur
les l�vres: que je n'�tais apr�s tout qu'une fille entretenue, et que
quelque raison que je donnasse � notre liaison, elle aurait toujours
l'air d'un calcul; que ma vie pass�e ne me laissait aucun droit de r�ver
un pareil avenir, et que j'acceptais des responsabilit�s auxquelles mes
habitudes et ma r�putation ne donnaient aucune garantie. Enfin, je vous
aimais, Armand. La mani�re paternelle dont me parlait M. Duval, les
chastes sentiments qu'il �voquait en moi, l'estime de ce vieillard loyal
que j'allais conqu�rir, la v�tre que j'�tais s�re d'avoir plus tard,
tout cela �veillait en mon coeur de nobles pens�es qui me relevaient �
mes propres yeux, et faisaient parler de saintes vanit�s, inconnues
jusqu'alors. Quand je songeais qu'un jour ce vieillard, qui m'implorait
pour l'avenir de son fils, dirait � sa fille de m�ler mon nom � ses
pri�res, comme le nom d'une myst�rieuse amie, je me transformais et
j'�tais fi�re de moi.

�L'exaltation du moment exag�rait peut-�tre la v�rit� de ces
impressions; mais voil� ce que j'�prouvais, ami, et ces sentiments
nouveaux faisaient taire les conseils que me donnait le souvenir des
jours heureux pass�s avec vous.�

�--C'est bien, monsieur, dis-je � votre p�re en essuyant mes larmes.
Croyez-vous que j'aime votre fils?

�--Oui, me dit M. Duval.

�--D'un amour d�sint�ress�?

�--Oui.

�--Croyez-vous que j'avais fait de cet amour l'espoir, le r�ve et le
pardon de ma vie?

�--Fermement.

�--Eh bien, monsieur, embrassez-moi une fois comme vous embrasseriez
votre fille, et je vous jure que ce baiser, le seul vraiment chaste que
j'aie re�u, me fera forte contre mon amour, et qu'avant huit jours votre
fils sera retourn� aupr�s de vous, peut-�tre malheureux pour quelque
temps, mais gu�ri pour jamais.

�--Vous �tes une noble fille, r�pliqua votre p�re en m'embrassant sur le
front, et vous tentez une chose dont Dieu vous tiendra compte; mais je
crains bien que vous n'obteniez rien de mon fils.

�--Oh! soyez tranquille, monsieur, il me ha�ra.

�Il fallait entre nous une barri�re infranchissable, pour l'un comme
pour l'autre.

�J'�crivis � Prudence que j'acceptais les propositions de M. le comte de
N..., et qu'elle all�t lui dire que je souperais avec elle et lui.

�Je cachetai la lettre, et sans lui dire ce qu'elle renfermait, je priai
votre p�re de la faire remettre � son adresse en arrivant � Paris.

�Il me demanda n�anmoins ce qu'elle contenait.

�--C'est le bonheur de votre fils, lui r�pondis-je.

�Votre p�re m'embrassa une derni�re fois. Je sentis sur mon front deux
larmes de reconnaissance qui furent comme le bapt�me de mes fautes
d'autrefois, et au moment o� je venais de consentir � me livrer � un
autre homme, je rayonnai d'orgueil en songeant � ce que je rachetais par
cette nouvelle faute.

�C'�tait bien naturel, Armand; vous m'aviez dit que votre p�re �tait le
plus honn�te homme que l'on p�t rencontrer.

�M. Duval remonta en voiture et partit.

�Cependant j'�tais femme, et quand je vous revis, je ne pus m'emp�cher
de pleurer, mais je ne faiblis pas.

�Ai-je bien fait? Voil� ce que je me demande aujourd'hui que j'entre
malade dans un lit que je ne quitterai peut-�tre que morte.

�Vous avez �t� t�moin de ce que j'�prouvais � mesure que l'heure de
notre in�vitable s�paration approchait; votre p�re n'�tait plus l� pour
me soutenir, et il y eut un moment o� je fus bien pr�s de tout vous
avouer, tant j'�tais �pouvant�e de l'id�e que vous alliez me ha�r et me
m�priser.

�Une chose que vous ne croirez peut-�tre pas, Armand, c'est que je priai
Dieu de me donner de la force, et ce qui prouve qu'il acceptait mon
sacrifice, c'est qu'il me donna cette force que j'implorais.

�� ce souper, j'eus besoin d'aide encore, car je ne voulais pas savoir
ce que j'allais faire, tant je craignais que le courage ne me manqu�t!

�Qui m'e�t dit, � moi, Marguerite Gautier, que je souffrirais tant � la
seule pens�e d'un nouvel amant?

�Je bus pour oublier, et quand je me r�veillai le lendemain, j'�tais
dans le lit du comte.

�Voil� la v�rit� tout enti�re, ami, jugez et pardonnez-moi, comme je
vous ai pardonn� tout le mal que vous m'avez fait depuis ce jour.�




Chapitre XXVI


�Ce qui suivit cette nuit fatale, vous le savez aussi bien que moi, mais
ce que vous ne savez pas, ce que vous ne pouvez pas soup�onner, c'est ce
que j'ai souffert depuis notre s�paration.

�J'avais appris que votre p�re vous avait emmen�, mais je me doutais
bien que vous ne pourriez pas vivre longtemps loin de moi, et le jour o�
je vous rencontrai aux Champs-Elys�es, je fus �mue, mais non �tonn�e.

�Alors commen�a cette s�rie de jours dont chacun m'apporta une nouvelle
insulte de vous, insulte que je recevais presque avec joie, car outre
qu'elle �tait la preuve que vous m'aimiez toujours, il me semblait que,
plus vous me pers�cuteriez, plus je grandirais � vos yeux le jour o�
vous sauriez la v�rit�.

�Ne vous �tonnez pas de ce martyre joyeux, Armand, l'amour que vous
aviez eu pour moi avait ouvert mon coeur � de nobles enthousiasmes.

�Cependant je n'avais pas �t� tout de suite aussi forte.

�Entre l'ex�cution du sacrifice que je vous avais fait et votre retour,
un temps assez long s'�tait �coul� pendant lequel j'avais eu besoin
d'avoir recours � des moyens physiques pour ne pas devenir folle et pour
m'�tourdir sur la vie dans laquelle je me rejetais. Prudence vous a dit,
n'est-ce pas, que j'�tais de toutes les f�tes, de tous les bals, de
toutes les orgies?

�J'avais comme l'esp�rance de me tuer rapidement, � force d'exc�s, et,
je crois, cette esp�rance ne tardera pas � se r�aliser. Ma sant�
s'alt�ra n�cessairement de plus en plus, et le jour o� j'envoyai madame
Duvernoy vous demander gr�ce, j'�tais �puis�e de corps et d'�me.

�Je ne vous rappellerai pas, Armand, de quelle fa�on vous avez
r�compens� la derni�re preuve d'amour que je vous ai donn�e, et par quel
outrage vous avez chass� de Paris la femme qui, mourante, n'avait pu
r�sister � votre voix quand vous lui demandiez une nuit d'amour, et qui,
comme une insens�e, a cru, un instant, qu'elle pourrait ressouder le
pass� et le pr�sent. Vous aviez le droit de faire ce que vous avez fait,
Armand: on ne m'a pas toujours pay� mes nuits aussi cher!

�J'ai tout laiss� alors! Olympe m'a remplac�e aupr�s de M. de N... et
s'est charg�e, m'a-t-on dit, de lui apprendre le motif de mon d�part. Le
comte de G... �tait � Londres. C'est un de ces hommes qui, ne donnant �
l'amour avec les filles comme moi que juste assez d'importance pour
qu'il soit un passe-temps agr�able, restent les amis des femmes qu'ils
ont eues et n'ont pas de haine, n'ayant jamais eu de jalousie; c'est
enfin un de ces grands seigneurs qui ne nous ouvrent qu'un c�t� de leur
coeur, mais qui nous ouvrent les deux c�t�s de leur bourse. C'est � lui
que je pensai tout de suite. J'allai le rejoindre. Il me re�ut �
merveille, mais il �tait l�-bas l'amant d'une femme du monde, et
craignait de se compromettre en s'affichant avec moi. Il me pr�senta �
ses amis qui me donn�rent un souper apr�s lequel l'un d'eux m'emmena.

�Que vouliez-vous que je fisse, mon ami?

�Me tuer? C'e�t �t� charger votre vie, qui doit �tre heureuse, d'un
remords inutile; puis, � quoi bon se tuer quand on est si pr�s de
mourir?

�Je passai � l'�tat de corps sans �me, de chose sans pens�e; je v�cus
pendant quelque temps de cette vie automatique, puis je revins � Paris
et je demandai apr�s vous; j'appris alors que vous �tiez parti pour un
long voyage. Rien ne me soutenait plus. Mon existence redevint ce
qu'elle avait �t� deux ans avant que je vous connusse. Je tentai de
ramener le duc, mais j'avais trop rudement bless� cet homme, et les
vieillards ne sont pas patients, sans doute parce qu'ils s'aper�oivent
qu'ils ne sont pas �ternels. La maladie m'envahissait de jour en jour,
j'�tais p�le, j'�tais triste, j'�tais plus maigre encore. Les hommes qui
ach�tent l'amour examinent la marchandise avant de la prendre. Il y
avait � Paris des femmes mieux portantes, plus grasses que moi; on
m'oublia un peu. Voil� le pass� jusqu'� hier.

�Maintenant je suis tout � fait malade. J'ai �crit au duc pour lui
demander de l'argent, car je n'en ai pas, et les cr�anciers sont
revenus, et m'apportent leurs notes avec un acharnement sans piti�. Le
duc me r�pondra-t-il? Que n'�tes-vous � Paris, Armand! Vous viendriez me
voir et vos visites me consoleraient.�

�20 d�cembre:

�Il fait un temps horrible, il neige, je suis seule chez moi. Depuis
trois jours j'ai �t� prise d'une telle fi�vre que je n'ai pu vous �crire
un mot. Rien de nouveau, mon ami; chaque jour j'esp�re vaguement une
lettre de vous, mais elle n'arrive pas et n'arrivera sans doute jamais.
Les hommes seuls ont la force de ne pas pardonner. Le duc ne m'a pas
r�pondu.

�Prudence a recommenc� ses voyages au Mont-de-Pi�t�.

�Je ne cesse de cracher le sang. Oh! je vous ferais peine si vous me
voyiez. Vous �tes bien heureux d'�tre sous un ciel chaud et de n'avoir
pas comme moi tout un hiver de glace qui vous p�se sur la poitrine.
Aujourd'hui, je me suis lev�e un peu, et, derri�re les rideaux de ma
fen�tre, j'ai regard� passer cette vie de Paris avec laquelle je crois
bien avoir tout � fait rompu. Quelques visages de connaissance sont
pass�s dans la rue, rapides, joyeux, insouciants. Pas un n'a lev� les
yeux sur mes fen�tres. Cependant, quelques jeunes gens sont venus
s'inscrire. Une fois d�j�, je fus malade, et vous, qui ne me connaissiez
pas, qui n'aviez rien obtenu de moi qu'une impertinence le jour o� je
vous avais vu pour la premi�re fois, vous veniez savoir de mes nouvelles
tous les matins.

�Me voil� malade de nouveau. Nous avons pass� six mois ensemble. J'ai eu
pour vous autant d'amour que le coeur de la femme peut en contenir et en
donner, et vous �tes loin, et vous me maudissez, et il ne me vient pas
un mot de consolation de vous. Mais c'est le hasard seul qui fait cet
abandon, j'en suis s�r, car si vous �tiez � Paris, vous ne quitteriez
pas mon chevet et ma chambre.�

�25 d�cembre:

�Mon m�decin me d�fend d'�crire tous les jours. En effet, mes souvenirs
ne font qu'augmenter ma fi�vre, mais, hier, j'ai re�u une lettre qui m'a
fait du bien, plus par les sentiments dont elle �tait l'expression que
par le secours mat�riel qu'elle m'apportait. Je puis donc vous �crire
aujourd'hui. Cette lettre �tait de votre p�re, et voici ce qu'elle
contenait:

�Madame,

�J'apprends � l'instant que vous �tes malade. Si j'�tais � Paris,
j'irais moi-m�me savoir de vos nouvelles; si mon fils �tait aupr�s de
moi, je lui dirais d'aller en chercher, mais je ne puis quitter C..., et
Armand est � six ou sept cents lieues d'ici; permettez-moi donc
simplement de vous �crire, madame, combien je suis pein� de cette
maladie, et croyez aux voeux sinc�res que je fais pour votre prompt
r�tablissement.

�Un de mes bons amis, M. H..., se pr�sentera chez vous, veuillez le
recevoir. Il est charg� par moi d'une commission dont j'attends
impatiemment le r�sultat.

�Veuillez agr�er, madame, l'assurance de mes sentiments les plus
distingu�s.�

�Telle est la lettre que j'ai re�ue. Votre p�re est un noble coeur,
aimez-le bien, mon ami; car il y a peu d'hommes au monde aussi dignes
d'�tre aim�s. Ce papier sign� de son nom m'a fait plus de bien que
toutes les ordonnances de notre grand m�decin.

�Ce matin, M. H... est venu. Il semblait fort embarrass� de la mission
d�licate dont l'avait charg� M. Duval. Il venait tout bonnement
m'apporter mille �cus de la part de votre p�re. J'ai voulu refuser
d'abord, mais M. H... m'a dit que ce refus offenserait M. Duval, qui
l'avait autoris� � me donner d'abord cette somme, et � me remettre tout
ce dont j'aurais besoin encore. J'ai accept� ce service qui, de la part
de votre p�re, ne peut pas �tre une aum�ne. Si je suis morte quand vous
reviendrez, montrez � votre p�re ce que je viens d'�crire pour lui, et
dites-lui qu'en tra�ant ces lignes, la pauvre fille � laquelle il a
daign� �crire cette lettre consolante versait des larmes de
reconnaissance, et priait Dieu pour lui.

<tb>

�4 janvier:

�Je viens de passer une suite de jours bien douloureux. J'ignorais que
le corps p�t faire souffrir ainsi. Oh! ma vie pass�e! je la paye deux
fois aujourd'hui.

�On m'a veill�e toutes les nuits. Je ne pouvais plus respirer. Le d�lire
et la toux se partageaient le reste de ma pauvre existence.

�Ma salle � manger est pleine de bonbons, de cadeaux de toutes sortes
que mes amis m'ont apport�s. Il y en a sans doute, parmi ces gens, qui
esp�rent que je serai leur ma�tresse plus tard. S'ils voyaient ce que la
maladie a fait de moi, ils s'enfuiraient �pouvant�s.

�Prudence donne des �trennes avec celles que je re�ois.

�Le temps est � la gel�e, et le docteur m'a dit que je pourrai sortir
d'ici � quelques jours si le beau temps continue.�

<tb>

�8 janvier:

�Je suis sortie hier dans ma voiture. Il faisait un temps magnifique.
Les Champs-Elys�es �taient pleins de monde. On e�t dit le premier
sourire du printemps. Tout avait un air de f�te autour de moi. Je
n'avais jamais soup�onn� dans un rayon de soleil tout ce que j'y ai
trouv� hier de joie, de douceur et de consolation.

�J'ai rencontr� presque tous les gens que je connais, toujours gais,
toujours occup�s de leurs plaisirs. Que d'heureux qui ne savent pas
qu'ils le sont! Olympe est pass�e dans une �l�gante voiture que lui a
donn�e M. de N... elle a essay� de m'insulter du regard. Elle ne sait
pas combien je suis loin de toutes ces vanit�s-l�. Un brave gar�on que
je connais depuis longtemps m'a demand� si je voulais aller souper avec
lui et un de ses amis qui d�sire beaucoup, disait-il, faire ma
connaissance.

�J'ai souri tristement, et lui ai tendu ma main br�lante de fi�vre.

�Je n'ai jamais vu visage plus �tonn�.

�Je suis rentr�e � quatre heures, j'ai d�n� avec assez d'app�tit.

�Cette sortie m'a fait du bien.

�Si j'allais gu�rir!

�Comme l'aspect de la vie et du bonheur des autres fait d�sirer de vivre
ceux-l� qui, la veille, dans la solitude de leur �me et dans l'ombre de
leur chambre de malade, souhaitaient de mourir vite!�

<tb>

�10 janvier:

�Cette esp�rance de sant� n'�tait qu'un r�ve. Me voici de nouveau dans
mon lit, le corps couvert d'empl�tres qui me br�lent. Va donc offrir ce
corps que l'on payait si cher autrefois, et vois ce que l'on t'en
donnera aujourd'hui!

�Il faut que nous ayons bien fait du mal avant de na�tre, ou que nous
devions jouir d'un bien grand bonheur apr�s notre mort, pour que Dieu
permette que cette vie ait toutes les tortures de l'expiation et toutes
les douleurs de l'�preuve.�

<tb>

�12 janvier:

�Je souffre toujours.

�Le comte de N... m'a envoy� de l'argent hier, je ne l'ai pas accept�.
Je ne veux rien de cet homme. C'est lui qui est cause que vous n'�tes
pas pr�s de moi.

�Oh! nos beaux jours de Bougival! o� �tes-vous?

�Si je sors vivante de cette chambre, ce sera pour faire un p�lerinage �
la maison que nous habitions ensemble, mais je n'en sortirai plus que
morte.

�Qui sait si je vous �crirai demain?�

<tb>

�25 janvier:

�Voil� onze nuits que je ne dors pas, que j'�touffe et que je crois �
chaque instant que je vais mourir. Le m�decin a ordonn� qu'on ne me
laiss�t pas toucher une plume. Julie Duprat, qui me veille, me permet
encore de vous �crire ces quelques lignes. Ne reviendrez-vous donc point
avant que je meure? Est-ce donc �ternellement fini entre nous? Il me
semble que, si vous veniez, je gu�rirais. � quoi bon gu�rir?�

<tb>

�28 janvier:

�Ce matin j'ai �t� r�veill�e par un grand bruit. Julie, qui dormait dans
ma chambre, s'est pr�cipit�e dans la salle � manger. J'ai entendu des
voix d'hommes contre lesquelles la sienne luttait en vain. Elle est
rentr�e en pleurant.

�On venait saisir. Je lui ai dit de laisser faire ce qu'ils appellent la
justice. L'huissier est entr� dans ma chambre, le chapeau sur la t�te.
Il a ouvert les tiroirs, a inscrit tout ce qu'il a vu, et n'a pas eu
l'air de s'apercevoir qu'il y avait une mourante dans le lit
qu'heureusement la charit� de la loi me laisse.

�Il a consenti � me dire en partant que je pouvais mettre opposition
avant neuf jours, mais il a laiss� un gardien! Que vais-je devenir, mon
Dieu! Cette sc�ne m'a rendue encore plus malade. Prudence voulait
demander de l'argent � l'ami de votre p�re, je m'y suis oppos�e.

�J'ai re�u votre lettre ce matin. J'en avais besoin. Ma r�ponse vous
arrivera-t-elle � temps? Me verrez-vous encore? Voil� une journ�e
heureuse qui me fait oublier toutes celles que j'ai pass�es depuis six
semaines. Il me semble que je vais mieux, malgr� le sentiment de
tristesse sous l'impression duquel je vous ai r�pondu.

�Apr�s tout, on ne doit pas toujours �tre malheureux.

�Quand je pense qu'il peut arriver que je ne meure pas, que vous
reveniez, que je revoie le printemps, que vous m'aimiez encore et que
nous recommencions notre vie de l'ann�e derni�re!

�Folle que je suis! c'est � peine si je puis tenir la plume avec
laquelle je vous �cris ce r�ve insens� de mon coeur.

�Quoi qu'il arrive, je vous aimais bien, Armand, et je serais morte
depuis longtemps si je n'avais pour m'assister le souvenir de cet amour,
et comme un vague espoir de vous revoir encore pr�s de moi.�

<tb>

�4 f�vrier:

�Le comte de G... est revenu. Sa ma�tresse l'a tromp�. Il est fort
triste, il l'aimait beaucoup. Il est venu me conter tout cela. Le pauvre
gar�on est assez mal dans ses affaires, ce qui ne l'a pas emp�ch� de
payer mon huissier et de cong�dier le gardien.

�Je lui ai parl� de vous et il m'a promis de vous parler de moi. Comme
j'oubliais dans ces moments-l� que j'avais �t� sa ma�tresse et comme il
essayait de me le faire oublier aussi! C'est un brave coeur.

�Le duc a envoy� savoir de mes nouvelles hier, et il est venu ce matin.
Je ne sais pas ce qui peut faire vivre encore ce vieillard. Il est rest�
trois heures aupr�s de moi, et il ne m'a pas dit vingt mots. Deux
grosses larmes sont tomb�es de ses yeux quand il m'a vue si p�le. Le
souvenir de la mort de sa fille le faisait pleurer sans doute. Il l'aura
vue mourir deux fois. Son dos est courb�, sa t�te penche vers la terre,
sa l�vre est pendante, son regard est �teint. L'�ge et la douleur p�sent
de leur double poids sur son corps �puis�. Il ne m'a pas fait un
reproche. On e�t m�me dit qu'il jouissait secr�tement du ravage que la
maladie avait fait en moi. Il semblait fier d'�tre debout, quand moi,
jeune encore, j'�tais �cras�e par la souffrance.

�Le mauvais temps est revenu. Personne ne vient me voir. Julie veille le
plus qu'elle peut aupr�s de moi. Prudence, � qui je ne peux plus donner
autant d'argent qu'autrefois, commence � pr�texter des affaires pour
s'�loigner.

�Maintenant que je suis pr�s de mourir, malgr� ce que me disent les
m�decins, car j'en ai plusieurs, ce qui prouve que la maladie augmente,
je regrette presque d'avoir �cout� votre p�re; si j'avais su ne prendre
qu'une ann�e � votre avenir, je n'aurais pas r�sist� au d�sir de passer
cette ann�e avec vous, et au moins je mourrais en tenant la main d'un
ami. Il est vrai que si nous avions v�cu ensemble cette ann�e, je ne
serais pas morte sit�t.

�La volont� de Dieu soit faite!�

<tb>

�5 f�vrier:

�Oh! Venez, venez, Armand, je souffre horriblement, je vais mourir, mon
Dieu. J'�tais si triste hier que j'ai voulu passer autre part que chez
moi la soir�e qui promettait d'�tre longue comme celle de la veille. Le
duc �tait venu le matin. Il me semble que la vue de ce vieillard oubli�
par la mort me fait mourir plus vite.

�Malgr� l'ardente fi�vre qui me br�lait, je me suis fait habiller et
conduire au Vaudeville. Julie m'avait mis du rouge, sans quoi j'aurais
eu l'air d'un cadavre. Je suis all�e dans cette loge o� je vous ai donn�
notre premier rendez-vous; tout le temps j'ai eu les yeux fix�s sur la
stalle que vous occupiez ce jour-l�, et qu'occupait hier une sorte de
rustre, qui riait bruyamment de toutes les sottes choses que d�bitaient
les acteurs. On m'a rapport�e � moiti� morte chez moi. J'ai touss� et
crach� le sang toute la nuit. Aujourd'hui je ne peux plus parler, �
peine si je peux remuer les bras. Mon Dieu! Mon Dieu! Je vais mourir. Je
m'y attendais, mais je ne puis me faire � l'id�e de souffrir plus que je
ne souffre, et si...�

A partir de ce mot les quelques caract�res que Marguerite avait essay�
de tracer �taient illisibles, et c'�tait Julie Duprat qui avait
continu�.

<tb>

�18 f�vrier:

�Monsieur Armand,

�Depuis le jour o� Marguerite a voulu aller au spectacle, elle a �t�
toujours plus malade. Elle a perdu compl�tement la voix, puis l'usage de
ses membres. Ce que souffre notre pauvre amie est impossible � dire. Je
ne suis pas habitu�e � ces sortes d'�motions, et j'ai des frayeurs
continuelles.

�Que je voudrais que vous fussiez aupr�s de nous! Elle a presque
toujours le d�lire, mais, d�lirante ou lucide, c'est toujours votre nom
qu'elle prononce quand elle arrive � pouvoir dire un mot.

�Le m�decin m'a dit qu'elle n'en avait plus pour longtemps. Depuis
qu'elle est si malade, le vieux duc n'est pas revenu.

�Il a dit au docteur que ce spectacle lui faisait trop de mal.

�Madame Duvernoy ne se conduit pas bien. Cette femme, qui croyait tirer
plus d'argent de Marguerite, aux d�pens de laquelle elle vivait presque
compl�tement, a pris des engagements qu'elle ne peut tenir, et voyant
que sa voisine ne lui sert plus de rien, elle ne vient m�me pas la voir.
Tout le monde l'abandonne. M. de G..., traqu� par ses dettes, a �t�
forc� de repartir pour Londres. En partant, il nous a envoy� quelque
argent; il a fait tout ce qu'il a pu, mais on est revenu saisir, et les
cr�anciers n'attendent que la mort pour faire vendre.

�J'ai voulu user de mes derni�res ressources pour emp�cher toutes ces
saisies, mais l'huissier m'a dit que c'�tait inutile, et qu'il avait
d'autres jugements encore � ex�cuter. Puisqu'elle va mourir, il vaut
mieux abandonner tout que de le sauver pour sa famille qu'elle n'a pas
voulu voir, et qui ne l'a jamais aim�e. Vous ne pouvez vous figurer au
milieu de quelle mis�re dor�e la pauvre fille se meurt. Hier nous
n'avions pas d'argent du tout. Couverts, bijoux, cachemires, tout est en
gage, le reste est vendu ou saisi. Marguerite a encore la conscience de
ce qui se passe autour d'elle, et elle souffre du corps, de l'esprit et
du coeur. De grosses larmes coulent sur ses joues, si amaigries et si
p�les que vous ne reconna�triez plus le visage de celle que vous aimiez
tant, si vous pouviez la voir. Elle m'a fait promettre de vous �crire
quand elle ne pourrait plus, et j'�cris devant elle. Elle porte les yeux
de mon c�t� mais elle ne me voit pas, son regard est d�j� voil� par la
mort prochaine; cependant elle sourit, et toute sa pens�e, toute son �me
sont � vous, j'en suis s�re.

�Chaque fois que l'on ouvre la porte, ses yeux s'�clairent, et elle
croit toujours que vous allez entrer; puis, quand elle voit que ce n'est
pas vous, son visage reprend son expression douloureuse, se mouille
d'une sueur froide, et les pommettes deviennent pourpres.�

<tb>

�19 f�vrier, minuit:

�La triste journ�e que celle d'aujourd'hui, mon pauvre monsieur Armand!
Ce matin Marguerite �touffait, le m�decin l'a saign�e, et la voix lui
est un peu revenue. Le docteur lui a conseill� de voir un pr�tre. Elle a
dit qu'elle y consentait, et il est all� lui-m�me chercher un abb� �
Saint-Roch.

�Pendant ce temps, Marguerite m'a appel�e pr�s de son lit, m'a pri�e
d'ouvrir son armoire, puis elle m'a d�sign� un bonnet, une chemise
longue toute couverte de dentelles, et m'a dit d'une voix affaiblie:

�--Je vais mourir apr�s m'�tre confess�e, alors tu m'habilleras avec ces
objets: c'est une coquetterie de mourante.�

�Puis elle m'a embrass�e en pleurant, et elle a ajout�:

�--Je puis parler, mais j'�touffe trop quand je parle; j'�touffe! de
l'air!

�Je fondais en larmes, j'ouvris la fen�tre, et quelques instants apr�s
le pr�tre entra.

�J'allai au-devant de lui.

Quand il sut chez qui il �tait, il parut craindre d'�tre mal accueilli.

�--Entrez hardiment, mon p�re, lui ai-je dit.

�Il est rest� peu de temps dans la chambre de la malade, et il en est
ressorti en me disant:

�--Elle a v�cu comme une p�cheresse, mais elle mourra comme une
chr�tienne.

�Quelques instants apr�s, il est revenu accompagn� d'un enfant de choeur
qui portait un crucifix, et d'un sacristain qui marchait devant eux en
sonnant, pour annoncer que Dieu venait chez la mourante.

�Ils sont entr�s tous trois dans cette chambre � coucher qui avait
retenti autrefois de tant de mots �tranges, et qui n'�tait plus � cette
heure qu'un tabernacle saint.

�Je suis tomb�e � genoux. Je ne sais pas combien de temps durera
l'impression que m'a produite ce spectacle, mais je ne crois pas que,
jusqu'� ce que j'en sois arriv�e au m�me moment, une chose humaine
pourra m'impressionner autant.

�Le pr�tre oignit des huiles saintes les pieds, les mains et le front de
la mourante, r�cita une courte pri�re, et Marguerite se trouva pr�te �
partir pour le ciel o� elle ira sans doute, si Dieu a vu les �preuves de
sa vie et la saintet� de sa mort.

�Depuis ce temps elle n'a pas dit une parole et n'a pas fait un
mouvement. Vingt fois je l'aurais crue morte, si je n'avais entendu
l'effort de sa respiration.�

<tb>

�20 f�vrier, cinq heures du soir:

�Tout est fini.

�Marguerite est entr�e en agonie cette nuit � deux heures environ.
Jamais martyre n'a souffert pareilles tortures, � en juger par les cris
qu'elle poussait. Deux ou trois fois elle s'est dress�e tout debout sur
son lit, comme si elle e�t voulu ressaisir sa vie qui remontait vers
Dieu.

�Deux ou trois fois aussi, elle a dit votre nom, puis tout s'est tu,
elle est retomb�e �puis�e sur son lit. Des larmes silencieuses ont coul�
de ses yeux et elle est morte.

�Alors, je me suis approch�e d'elle, je l'ai appel�e, et comme elle ne
r�pondait pas, je lui ai ferm� les yeux et je l'ai embrass�e sur le
front.

�Pauvre ch�re Marguerite, j'aurais voulu �tre une sainte femme, pour que
ce baiser te recommand�t � Dieu.

�Puis, je l'ai habill�e comme elle m'avait pri�e de le faire, je suis
all�e chercher un pr�tre � Saint-Roch, j'ai br�l� deux cierges pour
elle, et j'ai pri� pendant une heure dans l'�glise.

�J'ai donn� � des pauvres de l'argent qui venait d'elle.

�Je ne me connais pas bien en religion, mais je pense que le bon Dieu
reconna�tra que mes larmes �taient vraies, ma pri�re fervente, mon
aum�ne sinc�re, et qu'il aura piti� de celle, qui, morte jeune et belle,
n'a eu que moi pour lui fermer les yeux et l'ensevelir.�

<tb>

�22 f�vrier:

�Aujourd'hui l'enterrement a eu lieu. Beaucoup des amies de Marguerite
sont venues � l'�glise. Quelques-unes pleuraient avec sinc�rit�. Quand
le convoi a pris le chemin de Montmartre, deux hommes seulement se
trouvaient derri�re, le comte de G..., qui �tait revenu expr�s de
Londres, et le duc qui marchait soutenu par deux valets de pied.

�C'est de chez elle que je vous �cris tous ces d�tails, au milieu de mes
larmes et devant la lampe qui br�le tristement pr�s d'un d�ner auquel je
ne touche pas, comme bien vous pensez, mais que Nanine m'a fait faire,
car je n'ai pas mang� depuis plus de vingt-quatre heures.

�Ma vie ne pourra pas garder longtemps ces impressions tristes, car ma
vie ne m'appartient pas plus que la sienne n'appartenait � Marguerite,
c'est pourquoi je vous donne tous ces d�tails sur les lieux m�mes o� ils
se sont pass�s, dans la crainte, si un long temps s'�coulait entre eux
et votre retour, de ne pas pouvoir vous les donner avec toute leur
triste exactitude.�




Chapitre XXVII


--Vous avez lu? me dit Armand quand j'eus termin� la lecture de ce
manuscrit.

--Je comprends ce que vous avez d� souffrir, mon ami, si tout ce que
j'ai lu est vrai!

--Mon p�re me l'a confirm� dans une lettre.

Nous caus�mes encore quelque temps de la triste destin�e qui venait de
s'accomplir, et je rentrai chez moi prendre un peu de repos.

Armand, toujours triste, mais soulag� un peu par le r�cit de cette
histoire, se r�tablit vite, et nous all�mes ensemble faire visite �
Prudence et � Julie Duprat.

Prudence venait de faire faillite. Elle nous dit que Marguerite en �tait
la cause; que, pendant sa maladie, elle lui avait pr�t� beaucoup
d'argent pour lequel elle avait fait des billets qu'elle n'avait pu
payer, Marguerite �tant morte sans le lui rendre et ne lui ayant pas
donn� de re�us avec lesquels elle p�t se pr�senter comme cr�anci�re.

� l'aide de cette fable que madame Duvernoy racontait partout pour
excuser ses mauvaises affaires, elle tira un billet de mille francs �
Armand, qui n'y croyait pas, mais qui voulut bien avoir l'air d'y
croire, tant il avait de respect pour tout ce qui avait approch� sa
ma�tresse.

Puis nous arriv�mes chez Julie Duprat qui nous raconta les tristes
�v�nements dont elle avait �t� t�moin, versant des larmes sinc�res au
souvenir de son amie.

Enfin, nous all�mes � la tombe de Marguerite sur laquelle les premiers
rayons du soleil d'avril faisaient �clore les premi�res feuilles.

Il restait � Armand un dernier devoir � remplir, c'�tait d'aller
rejoindre son p�re. Il voulut encore que je l'accompagnasse.

Nous arriv�mes � C... o� je vis M. Duval tel que je me l'�tais figur�
d'apr�s le portrait que m'en avait fait son fils: grand, digne,
bienveillant.

Il accueillit Armand avec des larmes de bonheur, et me serra
affectueusement la main. Je m'aper�us bient�t que le sentiment paternel
�tait celui qui dominait tous les autres chez le receveur.

Sa fille, nomm�e Blanche, avait cette transparence des yeux et du
regard, cette s�r�nit� de la bouche qui prouvent que l'�me ne con�oit
que de saintes pens�es et que les l�vres ne disent que de pieuses
paroles. Elle souriait au retour de son fr�re, ignorant, la chaste jeune
fille, que loin d'elle une courtisane avait sacrifi� son bonheur � la
seule invocation de son nom.

Je restai quelque temps dans cette heureuse famille, tout occup�e de
celui qui leur apportait la convalescence de son coeur.

Je revins � Paris o� j'�crivis cette histoire telle qu'elle m'avait �t�
racont�e. Elle n'a qu'un m�rite qui lui sera peut-�tre contest�, celui
d'�tre vraie.

Je ne tire pas de ce r�cit la conclusion que toutes les filles comme
Marguerite sont capables de faire ce qu'elle a fait; loin de l�, mais
j'ai eu connaissance qu'une d'elles avait �prouv� dans sa vie un amour
s�rieux, qu'elle en avait souffert et qu'elle en �tait morte. J'ai
racont� au lecteur ce que j'avais appris. C'�tait un devoir.

Je ne suis pas l'ap�tre du vice, mais je me ferai l'�cho du malheur
noble partout o� je l'entendrai prier.

L'histoire de Marguerite est une exception, je le r�p�te; mais si c'e�t
�t� une g�n�ralit�, ce n'e�t pas �t� la peine de l'�crire.

FIN